84                          W. v a n H e l t e n ,



                 Znm germanischen Zahlwort.

                  1. A l l g e m e i n e B e m e r k u n g .
       Beim Versuche, einigen germanischen, formell mehr oder
weniger der Erläuterung bedürftigen Numeralbildungen beizu-
kommen *), sei der Besprechung der einzelnen Formen eine all-
gemeine Bemerkung vorangeschickt, welche die Entstehung
mehrerer auf gleicher Grundlage beruhenden Bildungen betrifft.
In Anbetracht der vielfach im Indogermanischen bei den Zahl-
wörtern zu beobachtenden Formassoziation ist die Annahme
eines vor der Lautverschiebung nach altem *peidq^e neben
*seks entstandenen *sekse, das in der Folge wieder die Neu-
bildung eines neben altem *septqi verwandten *septme veranlaßte,
zulässig.
       Nach *sekse nun konnte ein e b e n f a l l s die beiden Silben
mit gleicher Konsonanz anlautendes *pempe entstehen; durch
diese *pempe und *sekse aber wurde die Nachbildung von neben
*q"etudr- aufkommendem *qveqiför- (wonach *qvequr- für *qvetnr-)
ermöglicht. Die durch keine g e r m a n i s c h e n Analoga gestützte
Annahme spontaner Fernassimilation dürfte sich für diese Fälle
eben nicht empfehlen.
       Aus altem *septme erklärt sich anstandslos die Entwickelung
von *sepme, woneben durch Anlehnung *εβρψ für *septψ; daraus
*sefme und *seft]i oder bereits *sefum,      wofür zunächst *sebme
und *sebip oder * sebum, dann *sebun mit -n für -m und durch
Anlehnung entstandene *sebne bezw. *sebune (wenn nicht schon
*sefume, woraus *sebume, *sebune, oder etwa *sebume, woraus
*sebune-, auf Verdrängung von * sehne oder event, von *sefme,
*sebme weisen die durchgehenden historischen Formen mit -un,
-u, -o hin) 2 ). Diese Fassung überhebt uns der scharfsinnigen,
jedoch auf zu schwachen Füßen stehenden, von Brugmann
(IF. 5, 376 f.) vorgeschlagenen Annahme eines durch Ferndissi-
milation aus septipto- entstandenen seprpto-; für das als Resultat

       1) Selbstverständlich werden hier fast nur diejenigen Formen be-
sprochen, die bis jetzt m. E. ungenügend oder unrichtig bezw. gar nicht
erklärt sind.
       2) Wegen der Malb. Gl. septun, -en als Pseudobeleg für im Salfrk.
erhaltener Form mit t s. PBrB. 20, 513.


               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                      Zum germanischen Zahlwort.                             85

analoger Dissimilation herangezogene, auf (Pptonto- zurückgeführte
ahd. äbant, as. äband, aonfrk. ävant ist ja Ausfall von t kaum
wahrscheinlich zu machen: erstens weil an. aptan(n) 'Abend'
und ags. ceftentid nicht zur Ansetzung von e"ptonto- berechtigen,
indem ersteres sich als Substantivierung einer zu aptan 'post'
gehörenden Adjektivbildung ( = 'der nach Mittag liegende Tages-
abschnitt') begreift, letzteres als durch Einwirkung von ceftan
'post' für wfentid eingetretene Neubildung verständlich wird;
zweitens weil das mit den -ni-, -mo-Derivata wSsten, fcesten (zu
*uöstu-, *fastu-) in eine Linie zu stellende ags. Neutrum cefen
                                                1
(-ennes usw.) auf eine Basis ohne t hinweist ).
        In besagten, mit -e versehenen Formen ist sodann auch
der Grundstock der numeralischen «-Deklination zu erblicken.
Osthoffs Deutung von fidwörim, ainlibim usw. als durch prim,
hervorgerufenen Neubildungen (s. MU. 1, 131) ist abzulehnen,
da wir bei der Annahme von durch die Dreizahl veranlaßter
Formassoziation für regelrechtes ftdwörum eingetretenes fidwörm
zu erwarten hätten; man beachte die Gleichung prije : prim
— fidwöre : fidwörm, sowie die event, für das Urwestgermanische
geltend zu machende priö : prim = feurö : feurm.        Aber auch
ohnedies müßte es sonderbar erscheinen, daß eine allen Stellungen
zukommende flektierte Form der Entstehung einer Neubildung
zugrunde gelegen hätte, deren Gebrauch normaler Weise auf
das substantivisch fungierende und das adjektivisch nach seinem
Substantiv stehende Numerale beschränkt blieb, nur ausnahms-
 weise sich auf das attributiv vor dem Substantiv stehende Zahl-
wort ausdehnte. Grade diese Beschränkung aber begreift sich
bei folgender These 2 ): zu *femfe, *sehse, *sebune wurden nach

        1) Der Form nach könnte diese Basis u- oder i- oder o-Stamm sein.
Zugunsten des letzten spricht äband usw., dessen Urtypus unter Berufung
der von Brugmann (a. a. 0.) und Kluge (im Etym. Wtb.) hervorgehobenen
ai. hemantds, vasantds (Konsonantstamm -)- Kompositionsglied anta-) in
*e«bho- oder *eapo-(= 'abgehend'?) und *-onto- zu zerlegen, demnach als
*eabhönt6- oder *eapönt6- anzusetzen ist, woraus regelrecht die überlieferten
äband usw. (hierneben erscheinende ahd. abunt, aonfrk. ävont stammen aus
altem Instrum. *äebundu; wegen der Verwendung dieses Kasus in tempo-
raler Funktion vgl. ahd. hiutu, hiuru, as. hiudu usw.).
        2) Einen Ansatz zu derselben bieten Brugmanns Worte (MU. 5, 55):
"So kann man im Anschluß an *fimfi fimfim (im Gotischen zufällig nicht
belegt) gebildet sein lassen . . . und annehmen, daß von hier aus sich die
ί'-Flexion über die Zahlwörter 4 bis 12 verbreitete."


                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
86                             W. v a n H e l t e n ,

dem Muster der substantivischen Flexion Genitive mit *-ö(n)
oder *-öm bezw. (im Yorgotischen ?) *-e{n) oder *-em und Dative
mit *-miz gebildet; aus *-emiz entstand im Yorwestgermanischen
regelrecht *-imiz, dessen neues -i- das -e- des Gen. und viel-
leicht aueh das -e des Nom.-Akk. beeinflußte (in welchem Fall
das nicht zu i gewordene e der "Wurzelsilbe der Sechszahl auf
Anlehnung an sehs beruhen müßte); für das Yorgotische wären
sogar phonetisch entwickelte *-i, *-ie(n) oder *-iem, *-imiz
denkbar; aus den vorgotischen Formen entstanden die flexions-
losen Nominative und Akkusative neben den Genitiven auf -e,
den Dativen auf -im; im Yorwestgermanischen wurde (entweder
vor oder nach der Apokope der Endung des Nominativs und
Akkusativs) durch Anlaß des Genitivs und Dativs die Suffixe
oder das (für den Nom. und Akk. verwandte) Suffix der «-De-
klination in den Nom. und Akk. eingeführt; die ursprünglich
nur bei substantivischer Funktion verwandten Flexionsendungen
kamen in manchen Dialekten (auch im Gotischen) ebenfalls in
Schwang, wenn das Zahlwort attributiv nach dem Substantiv
stand, und zwar indem solches Numerale gewissermaßen die
Funktion einer substantivisch stehenden Apposition übernahm;
nur ausnahmsweise fand die flektierte Form durch Analogie-
bildung auch Verwendung bei dem attributiv vor seinem Sub-
stantiv stehenden Wort (so nicht selten im Northumbr. und
Mnl., vereinzelt im Altfriesischen, vgl. die bezüglichen, in
Lindelöfs und Cooks Glossaren zitierten Belegstellen, sowie
Francks Mnl. Gr. § 239 am Schluß, meine Mnl. Gr. § 380,
Altostfries. Gramm. § 236. 237 und v. Richth.1); wegen ags.
-tiene usw., aofries. -tene, -Um s. weiter unten 13 A). Daß übrigens
die Anhängung von substantivischer Endung im Gen. und Dat.
eine gemeingermanische Erscheinung war und die Formen, die
gotischen -e, -im entsprechende Suffixe aufwiesen, im vorliter.
Nord, durch die unflektierten, attributiv verwandten verdrängt
wurden, geht hervor aus von Sievers (in PBrB. 27, 81) hervor-
gehobenen wn. -tidn, wn. on. -tdn (in dttidn, prettän usw.), deren -n
sich nur durch die Annahme begreift, daß zur Zeit der (im
Hinblick auf wn. siä 'sehen', lid 'leihen', on. siu 'sieben' usw.) vor
die Periode der Kontraktion und darauf folgender Akzentver-

      1) Isoliert steht sesse in sesse ende nichentein (1. nigontech nach dem
unten 15 am Schluß erörterten) muddi der Freck. Heb. (Wadst. 33, 1; die
Var. hat sehs).

                  Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                               Authenticated
                                         Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                       Zum germanischen Zahlwort.                            87

Schiebung zu verlegenden nord. w-Apokope flektierte Bildungen
mit *(-)tehan- bezw. *(-)tähan- (vgl. unten 13 A; Nichtumlautung
des Endungsvokals durch Anlehnung an die unflektierten Formen)
den substantivischen Nom.-Akk. vor Verlust des Nasals schützten
(wegen ähnlicher Verhinderung des Nasalschwunds beachte
PBrB. 28, 549) und diese ungekürzte Form ihrerseits auf die
attributiv verwandte einwirkte (Beeinflussung der Kardinalform
durch das Ordinale mit aus -tidnde, -tände zu folgernden
*(-)tehanda, *(-)tahanda ist hier nicht in Anspruch zu nehmen
wegen wn. ti-o, ni-o, siö neben ti-onde, ni-onde, stünde, on. ti-o,
ni-o, siu neben ti-unde, ni-unde, stände). Hierneben ti-o usw.
durch ungestörte n-Apokope.

                                2a. Zwei.
       Für die alten Dualformen des Nom. und Akk. sind be-
kanntlich durch Anlehnung an die pluralen Pronominalformen
got. twai, tivans, twös, run.-schw. tuaix (Rök), agutn. wn. tueir,
on. tu4, tuSr (Nom.), run.-schw. tuq (Forsa), wn. on. tuä (Akk.),
wn. tucBff on. tuar (F.) eingetreten (vgl. run.-schw. pais, agutn.
pairwn.      ßeir, on. βέ, pir, wn. on. pd, wn. pmr, on. pär; über
die      ά der fem. Bildungen gleich unten)8). Wie die alten
Formen des Fem. und Neutr. ( = aid. dve ) durch assoziativen
Anschluß an pai zum Mask, umgewertet wurden, so konnte die
alte mask. Dualform ( = aid. dvä, δύω) durch Anschluß an pö
neutr. Funktion übernehmen. Statt der hiernach zu erwartenden
twö bezw. tu (vgl. wn. und run.-schw. sowie in den ältesten Hand-
schriften erscheinendes aschw. SM des Nom. Sing. F. = got. sö)
begegnen indessen got. twa, wn. tuau (nur on. herrscht tu)\ letzteres
als die Folge von Anlehnung an die beim Pronomen für *pä
( = run.-schw. pa aus *pö) aufgekommene Neubildung pau3),

        1) Wegen agutn. tueir neben pair s. Pipping, Gotländska stud. 95.
        2) Wegen aschw. tuckr, tu&, tuer Nom. M., tud, tui Akk. M. vgl.
Noreens Gr. § 480, Anm. 1. Neben twe(r) steht auch tuä durch Entlehnung
aus dem Fem. (über dieses twd unten im Text), wie sich umgekehrt beim
Fem. als Nom.-Akk. (seltenes) wn. tueir, on. tuer findet für tu&r bezw.
tud(r). Beachte auch in Noreens Altisl. Gr. § 436, Anm. 3 verzeichnetes
aisl. tucer Nom. M.
        3) Streitberg stellt (Zur germ. Sprachgesch. 98 f.) die Gleichung tuau
= ai. dvau auf und faßt pau als Neubildung nach tuau-, doch ist kaum
anzunehmen, daß ein verhältnismäßig selten verwandtes Zahlwort die
Pronominalflexion beeinflußt hätte; begreiflicher wäre eben das umgekehrte


                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
88                           W. v a n H e l t e n ,

ersteres als das Resultat einer Beeinflussung vonseiten der Ad-
jektivdeklination. [In Betreff dieses twa und der anderen unten
zu erwähnenden Formen mit reduziertem Yokal sei betont, daß
hier nicht an eine in schwachtoniger Silbe entstandene Qualitäts-
änderung zu denken: dem adjektivisch oder substantivisch vor
seinem Substantiv stehenden Zahlwort kam bekanntlich hoch-
tonige Aussprache zu, für das in der Postposition stehende Wort
aber ist zwar geschwächte Betonung anzusetzen, doch keines-
wegs eine der schwachen Endsilbenbetonung gleichstehende,
qualitative Schwächung des Vokals bedingende Aussprache.] Als
regelrechte Entsprechung des alten *duö begegnet außer on. tu
auch ags. tu (nichtws. auch tuu R 2 . L. Rit. wohl = tuu mit
regelwidrigem Halbvokal und tu6 R 2 mit ursprünglich der
minder betonten Form zukommendem o).
      Dem got. twos entsprechen as. twö sowie ahd. mhd. zwo
(mit in nebentoniger Stellung nicht diphthongiertem Vok.) und
ahd. zuo (mit vor uo synkopiertem Halkvokal; daß die Belege zuo,
insofern sie aus einer Quelle herrühren, die uo für altes ö bietet,
solches zuo repräsentieren k ö n n e n , ergibt sich aus den her-
gestellten Halbvokal aufweisenden mhd. Femininen zwuo, zwm,
zwü sowie aus der Erwägung, daß der Yokal von hochtonigem
zwo Diphthongierung erleiden mußte; vgl. auch das in Ottmanns
Gramm, von Rb, S. 47 aufgeführte zö 'duas, due', dessen «-Schwund
auf Nachbildung nach zw hinweist; mhd. neben zwo auch durch

(außerdem beachte man das gleich unten zu besprechende aschw. tü neben
pet). Gegen Noreens Vorschlag (PGr. I s , 621. 627), daß beim Numerale und
Pronomen alte Formen des Nom.-Akk. Dual. M. tuau (oder dy.au), pau in-
folge ihres -u als Nom.-Akk. PI. N. aufgefaßt wären, spricht der Umstand,
daß zwar pau und aschw. pä sich auf solches Prototyp zurückführen
ließen (wegen aschw. ά aus au s. Noreens Gr. § 123, 2), dem auf run.-schw.
pau beruhenden aschw. pi aber aschw. tü (aus *dy.o) gegenübersteht (vgl.
auch Kock in PBrB. 15, 250). Betreffs der Deutung von pau aus *pä-u
möchte ich mich mit Franck (ZfdA. 40, 11, Fußn.) an Kocks Erörterung (in
PBrB. 15, 251) anschließen (doch ist die daselbst S. 250 angenommene
Existenz von urn. tua = got. twa mit Rücksicht auf das gleich im Text zu
erörternde abzuweisen). Daß aschw. ausnahmsweise für tu erscheinendes
tua (s. Noreens Gr. § 480, Anm. 1) auf Einwirkung von altem pä beruhe,
ist zwar möglich, aber nicht wahrscheinlich; eher erklärt sich das tud
als gelegentliche Entlehnung aus dem Fem. und Mask. (vgl. nach Noreens
Altschw. Gr. § 482, Anm. 1 für den Nom.-Akk. N. pry begegnende, aus
dem Mask. bezw. Fem. entnommene pri und pri und umgekehrt für den
Nom. M. verwandtes pry).


                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                      Zum germanischen Zahlwort.                             89

mask, zwene beeinflußtes zwöne). Daneben as. salfrk. (s. PBrB. 25,
514) twä, ahd. zwä (auch mhd. zwo) als Entlehnungen aus der
Pronominalflexion, wo einstmals neben ursprünglich akkusa-
tivischem Proklitikum *ßä (vgl. noch as. tha Nom.-Akk. PI. F.
im Cott. 673. 774 ^ und beachte PBrB. 28, 512 f.) ursprünglich
orthotoniertes *βδ herrschte. Eine ähnliche Beurteilung erfordern
ags. twä, afries. twä, wn. timr (aus *tudn durch Λ-Umlaut), on.
tudr des Fem. neben pronominalen dd, thä, ßdr, ßdr (alte
Formen waren *ßö und */>ä, *ßöR und urn. ßäu2); die Bildungen
mit reduziertem Yokal errangen die Alleinherrschaft durch An-
schluß an die den überlieferten -a bezw. -ar der Adjektiv-
deklination zugrunde liegenden, regelrechten *-ä bezw. *-än. Das
für den Nom.-Akk. F. verwandte on. tua (woneben tudr) ver-
gleicht Noreen in PGr. I 2 , 627 dem got. tica in twa ßusundja,
das nach Mahlow, Die langen Vokale 98 und Joh. Schmidt in
KZ. 26, 43, dem aksl. dve tysasti entsprechend, einen alten Dual
repräsentieren sollte. Diese Fassung der gotischen Formen ist
abzulehnen: Entstehung von hochtonigem twa aus twai ist nicht
annehmbar und neben normalen twös, fidwör, fimf ßüsundjös
gelegentlich (Esdr. 2, 14) erscheinendes tiva ßusundja begreift
sich gar leicht als durch twa hunda hervorgerufene Neubildung
{wegen einer parallelen Entwicklung vgl. das unten 16 zu ags.
dusend bemerkte). Für die on. r-lose Form aber ist anstandslos
Analogiebildung in Anspruch zu nehmen: neben neugebildetem
run.-schw. Mask, tiiaiit (woraus on. tuir) stehendes *tuai (woraus
on. tui) veranlaßte die Verwendung von tua neben älterem tudr
{vgl. run.-schw. ßain, ßai, on. ßer, βέ und ßdr, ßä).
      In ahd. zwei des Neutr. ist eine Fortsetzung zu erblicken
des alten neutralen *dum\ jedoch, wie Kluge in PGr. I 2 , 487
gesehen hat, eine indirekte. Indessen ist die Berechtigung des
von diesem Forscher angesetzten twajju (das wohl als Neu-
bildung zu gelten hätte, die durch Einwirkung des Gen. Hwajjö
entstanden wäre) zu bezweifeln im Hinblick auf as. twe, salfrk.
        1) Woneben durch Ausgleich dieselbe Form im Nom.-Akk. PI. M.
und N. (s. PBrB. 16, 290).
        2) Neben diesem päR (Einang) ist für das Urnordische paiäR Akk.
PI. F. (Istaby) belegt, das Noreen (in PGr. I s , 621) als eine alte Dualform
{ = aid. te) mit zugetretener Pluralendung deuten möchte; doch ließe sich
solcher Vorgang schwerlich glaubhaft machen, und empfiehlt es sich mehr,
die in Rede stehende Form als eine durch *paiRö, *paimR beeinflußte,
für p a s eingetretene Neubildung gelten zu lassen.

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
90                           W. v a n H e l t e n ,

tue (s. PBrB. 25, 512 f.), die nicht von zwei zu trennen sind
und bei besagter formeller Entwicklung twei lauten müßten.
Die hd. und die sächs. salfrk. Formen aber lassen sich ver-
einigen durch die Annahme von erweitertem *twaiu (oder event
einer Vorstufe desselben; vgl. den in Brugmanns Grdr. 2, 791
mit Rücksicht auf lat. Neutr. quai, quae auf *paiu zurückgeführten
ahd. Nom.-Akk. PI. N. dei), woraus *tweiu, das zunächst während
der Wirkung der w-Apokope regelrecht ungekürzt blieb, dann,
nachdem die Kontraktion von ei zu e0 vor h, r, w und im ab-
soluten Auslaut erfolgt war (wegen der Chronologie sekundärer
Vokalapokope und der Kontraktion von ei vgl. im Hinblick auf
got. waja-merjan aus *uaia herzuleitendes ahd. we vae), im An-
schluß an die im Nom.-Akk. PI. N. auf analogischem Wege ihre
Endung einbüßenden, kurzsilbigen adjektivischen Bildungen (vgl.
PBrB. 17, 292) endungslos wurde; demzufolge im Hd. zwei· (wie
dei1)), im Sächs. und Salfrk., wo der älteren Kontraktion vor
A, r, w und im Auslaut eine jüngere, allgemeine nachfolgte
(vgl. wegen des Salfrk. PBrB. 25, 243 f.), twe {d.h. twe'")2).
       Mit altem *duoi ließe sich formell ags. afries. twd, twä des
Neutrums vereinbaren; doch müßte es bei solcher Fassung
wunderbar erscheinen, daß im Yorags. tuai und umgewertetes
tuö (woraus überlieferte tu, tuü, tuö, s. S. 88) neben einander
gestanden hätten. Vielmehr empfiehlt es sich darum, diese
Neutralform als eine Neubildung gelten zu lassen, die neben
einstmaligem (noch in R 2 , s. ob. a. a, 0., begegnendem) tuö in
Schwang gekommen war nach dem Muster der für den Nom.-
Akk.-Pl. N. des Demonstrativpronomens anzusetzenden Doppel-
formen des ursprünglich orthotonierten *pö und des in der
Proklise entstandenen pä (nachmaliger Schwund von *pö oder
dessen Fortsetzung *pü durch Anschluß an das zur Allein-
herrschaft gelangte oder gelangende p a des Femininums; beim

       1) Ags. von Brugmann (a. a. 0.) ebenfalls auf *paju zurückgeführtes
dd des Nom.-Akk. PI. N. erfordert eine andere (unten im Text vorgeschlagene)
Deutung, weil in diesem Dialekt das -w der kurzsilbigen Adjektiva er-
halten blieb.
       2) Wegen dieser zwei Monophthongierungsschichten vgl. Franck in
seiner Mnl. Gr. § 25 nnd beachte auch aonfrk. ea (aus et) vor h, r, w
und im Auslaut neben ei vor anderer Konsonanz (Aonfr. Gr. § 21) sowie
mnl. ea vor h, r, w und im Auslaut neben ea vor anderer Konsonanz, der
einstmals keine t oder j enthaltende Silbe nachfolgte (vgl. meine Mnl.
Gr. § 59).

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                            Zum g e r m a n i s c h e n Zahlwort.                        91

 Numerale behaupteten sich die Doppelformen im Angelsächsischen,
 nicht im Friesischen, wo nur twä galt).
        Für ahd. zwene        = as. aonfrk. aofries. twene (awfries. tween)
postuliert Noreen in seinem Abriß 81 ein zu got. tweihnai                    im
Ablautsverhältnis stehendes Prototyp tuaihn-;            dagegen spricht so-
wohl der Umstand, daß für die Distributiv- bezw. Multiplikativ-
zahl nur Bildungen mit altem i oder daraus entstandenem Vokal
bezeugt sind (got. tweihnai,          aofries. twine,    ags. twinum     usw.,
an. tvennr     usw.), als auch die Tatsache, daß sich kein Beleg mit
-hn- findet, der auf alte, vor η stehende gutturale Spirans hin-
wiese. Auch hier aber dürfte Assoziation im Spiel gewesen
sein; d. h. es begreift sich altes *tuainai          des Nom. Sing. M. oder
eine Yorstufe desselben als durch Anlaß von *ainaz                  oder einer
Vorstufe desselben für Huai oder *tuoi eingetretene Neubildung
(beim Fem. und Ntr. findet sich keine Spur solcher Einwirkung,
indem hier die dem oben erörterten zufolge anzusetzenden Proto-
typen den funktionell dazu in Beziehung stehenden Bezeichnungen
der Einzahl formell zu fern standen). Daß aber solche nicht
erweiterte, got. twai, wn. tueir usw. entsprechende Form nicht auf
Fiktion beruht, sondern im Hd. noch bis in die Zeit der Mono-
phthongierung von ei existierte, ist zu erschließen aus                    zwene,

dessen regelwidriges e nach Meringers richtiger Bemerkung
(s. KZ. 28, 235) nur durch die Annahme von *zwe                  verständlich
                                                                      a



wird, das neben *zweine           (das übrigens noch in zweinzug            er-
halten blieb, s. unten 14 C) in Schwang war. Gegenüber diesem
twene    usw. steht durch Anlehnung an das Zahlwort = 'beide'
                                                                       1
entstandenes ags. twi^en         (nichtws. auch twä^en,      -e usw. ): zu-

nächst neben auf westgerm. Hwainai               zurückgehendem          *twäne"

(oder *twaene")       twä-^en   nach beeren    (oder etwa *twöiunu       usw.
nach *böiunu      usw., vgl. 2 b); dann auch als Kompromisbildung
*twdne     (bezw. *twöne®), das, wie die alte Form, durch die Neu-
bildung verdrängt wurde, jedoch in north, tweenti3                 L und ws.
north, twSnti$     (vgl. 14 C) eine Spur hinterließ.
        1) Unter den north. F o r m e n sind n o c h h e r v o r z u h e b e n : twi^e R.* L
mit 6 durch Einwirkung v o n neutr. twö (vgl. das oben S. 9 0 zu ags. twd
bemerkte); twdey> L. Rit. mit -0 n a c h d e m Muster des in der Adjektiv-
deklination dieser Quellen n e b e n -e v e r w a n d t e n (aus dem Neutr. entlehnten)
-0. W e g e n t w ä ^ i Rit. s. unten in 2 b.
        A l s durch Anlaß der mask. F o r m e n e n t s t a n d e n e Rildungen sind zu
beachten, die neutralen (gelegentlich a u c h zu nichtneutralen N o m i n a
stehenden) tu/ά3,       twi3,  twd, twi R . s L.
   1
                    Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                                 Authenticated
                                           Download Date | 1/11/18 8:47 PM
9                           W. v a n H e l t e n ,

      Neben twene (= as. twSne) und aus dem Ntr. entlehntem
Mask, twe bieten die innd. Quellen noch durch die Genitive
tweier und twi(g)er beeinflußte tweine, twei, twi. Solchem tweine
entspricht mhd. neben zwen(e) überliefertes zwein(e) (gegenüber
konstantem ahd. zwSne).
      Über die Genitive twaddje, zweio, tweio (wozu mnd. tweier),
twce^a, twi^a etc. und den north. Dativ twrnm handle ich nächstens
anderswo (PBrB. 30). "Wegen afries. tivira (nach thrira) vgl.
Aofries. Gr. § 233 β. Diesem tmra entspricht mnd. nach dri{g)er
gebildetes tm{g)er.
                              2b. B e i d e .
       Ags. M$en (aws. noch beeren, north. bS^en, bd$e, -o) wird von
Sievers (PBrB. 10, 495, Fußn.) als durch Zusammenrückung von
*bö und der dualischen Pronominalform für 'jene' entstandene
Bildung erklärt. Zur Ergänzung dieser Deutung sei noch folgendes
hervorgehoben.
      Als Basis des zweiten Elements hat zu gelten *iunu (aus
*iunö mit iu- aus *p-; wegen des auch fur ags. 3eonre, ^eond usw.,
s. Sievers Gr. § 338, Anrn. 6 und § 74, anzusetzenden Stammes
*iuno- usw. vgl. mnl. neben gene, göne überlieferte, in ZfdA. 24,27
und meiner Mnl. Gr. § 34 δ belegte gone), dessen iu- als in nicht-
hochtoniger Silbe stehende Lautverbindung zu ie-, je-,         (vgl.
nach twce$i Eit. anzunehmendes *bce$i aus *bce$in) wurde (man
beachte die aus ws. 3eonre, $eond, be^eondan, mere, -da, north.
be^eonda, -3eande, aws. 3tend, %ind, kent. %end, north. 3ind, he-
$ienda zu erschließende Polgerung von in nichthochtoniger Silbe
durch 3 erwirkter Palatalisierung, also 3eond als ursprünglich
orthotonierter, %iend als eigentlich der schwächer betonten Form
zukommend 1 ); an «-Umlaut ist hier eben nicht zu denken).
       Der Schwund von -u begreift sich bei Beachtung des für
die Zeit der sekundären Vokalapokope der voranstehenden Silbe
beizumessenden starken Mitteltons (der Regel nach blieb ja -u
nach mit minder starkem Hochton bezw. mit schwächstem Mittel-
ton gesprochener Vorsilbe erhalten, verklang aber nach starkem
Hochton und nach minder schwachem Mittelton: hofu, $iefu,
Mafodu, hdli^u, *riciu usw. und word, är, monun3, micel Nom.

      1) Dieser Regel widersprechen nicht north, neben 5»«»3 Rit. L als
Norm begegnende j i n j ,       deren durch Umlaut entstandener Vokal
aus Kompar. und Superl. 3in&ra, ^in^est stammt.

               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                     Zum germanischen Zahlwort.                             93

S. F. und Nom.-Akk. PI. Κ usw.; für die Hauptsilbe aber des
zweiten Teils der Zusammenrückung ist minder schwacher
Mittelton vorauszusetzen).
       Wegen der Beschränkung der erwähnten Formen auf den
Nom.-Akk. M. ist zu achten auf die aus bei-, be- von ahd. beide,
-o, -iu, -ero usw., bede, -o usw., as. bethie, -ia usw., afries. bethe,
bede usw. und aus an. bä- (d. h. *bä des Akk. M.) von bäper, -ar
usw.1) folgende anfängliche Beschränkung dieser Zusammen-
rückung auf den Nom. und Akk. M.
       Das ea von ahd. bede usw. bietet als durch Anlehnung an
*be entstandener, regelwidriger Laut eine Parallele zu dem oben
in 2a besprochenen ea von zwene (vgl. KZ. 28, 236).
       Wegen ags. bä F., hu X. vgl. twä, tu.
       Got. bajöps wird von Bartholomae in seinen Stud. ζ. idg.
Sprachgesch. 1, 61 auf Grund eines Duals bajö pö gedeutet.
Dieser Fassung widersetzt sich der konsonantische Stamm des
Wortes {bajöps Nom., -um Dat.). Mit mehr Recht wäre hier ein
Prototyp *bho-Mes 'zusammengehende' (mit zur Wurzel iä-
— aid. yä- durch ί-Suffix gebildetem Derivatum) anzusetzen (wegen
solcher Bildungen vgl. Brugmanns Grundr. 2,3 65 ff.). Als westgerm.
Entsprechung dieses bajöps begegnet aofries. beithe, beide (s. Gr.
§ 22, Anm. 3) mit bei- aus *baiö- (s. Gr. § 82 e) und aus nor-
malem bethe entnommener Endung.

                                3. Drei.
       Die Fassung des Yokals von aofries. Nom.-Akk. M. ihre
(s. § 19 γ der Gramm.) als in nicht vollbetonter Form vor -z
aus l entstandenen Lautes trifft nicht das Richtige: das zur
Stütze herangezogene se des Opt. des Verb, substant., dessen e
in der 2. S. entstanden sein sollte und von hier aus über den
ganzen Modus verbreitet wäre, erfordert eine andere Erklärung,
weil hier eher Verallgemeinerung des den anderen Personsformen
lautgesetzlich zukommenden ϊ zu erwarten sein dürfte; und die
Erwägung, daß der durch sekundäre Vokalapokope verklungene
Endungsvokal der Numeralform erst nach dem Abfall von -z
geschwunden sein kann (vgl. PBrB. 28, 527), verbietet die An-
setzung von prtz. Wie se und *sen (des PI., woraus se) ver-
ständlich sind als die Folgen von Anlehnung an die alten

      1) Wegen aisl. bdße, agutn. bipir usw. s. Kock in PBrB. 15, 248 f.


               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
94                          W. v a n H e l t e n ,

Endungen der normalen Präsentia Opt, so begreift sich der
Yokal von ihre als das Resultat von Einwirkung der alten
Endung des Nom. PI. der Adjektivdeklination.
       Anderen Ursprungs sind natürlich die an. Bildungen
mit e(-) und ee(-):
       anorw. β r i Akk. M. (aus *ßrinn — got. ßrins nach Noreens
Gr. § 106, 1), woneben ßria mit analogischem -α; ßriar Akk. F.
aus *ßre(für *ßrinn) und angehängtem - e r ; hiernach im Nom. F.
firiar für *ßriar (woraus aisl. ßriär) aus urn. prijöR (Tune);
       aschw. ßria Akk. M. aus altem *ßre (für *ßrinn nach
Noreens Gr. § 83, 2, b) und zugetretenem -a; neben diesem
ßria auch ßri, das durch Anschluß an ßria für lautgesetzliches,
noch in ßrmtdn (s. unten 13 B) erhaltenes *ßrce eintrat (wegen
 dieses ώ aus i vgl. Noreens Gr. § 114, 1); nach ßri(a) im Nom. M.
ßri neben ßri; ßria(r) Akk. F. aus (für *ßrinn eingetretenem)
*ßre (woraus lautgesetzliches, auch für den Nom. verwandtes
βτώ und hiernach gebildetes βτώα) und angetretenem -ar; hier-
nach im Nom. F. ßriair); für ßria(r) durch Synkope auch ßri(r)
bezw. durch Einschiebung von i (nach Noreens Gr. § 328, 1, a)
βνέία (wegen der aufgeführten Formen s. Noreens Gr. § 482
mit Anm. 1 und 114, 1, sowie PGr. I 2 , 628).
       Aus dem Nom. stammen nach ßri(r) gebildete, für ßre ein-
getretene aschw. (seltene) ßrim Akk. M., ßria Nom. Akk. F. und
agutn. ßria Akk. M., ßriar Nom. Akk. F. (vgl. wegen der Belege
Noreen a. a. 0., wo auch nach tu gebildetes ßrü Nom.-Akk. N.
erwähnt wird, zu dem mhd. nach dreu Nom.-Akk. N. gebildetes
zweu der nämlichen Kasus als Gegenstück zu halten ist). Sonst
beachte noch oben S. 88, Fußn.
       Über die Genitive ahd. drio, an. ßriggia usw. handle ich
an anderer Stelle (PBrB. 30).

                                4. Vier.
      Der labialen Spirans des Zahlwortes ist noch weniger als
dem f anderer als Zeugnisse für germ, f = idg. φ bezw. qu
herangezogenen Formen Beweiskraft f ü r solchen Lautprozeß zu-
zuerkennen; dem offenbar durch Formassoziation entstandenen
Konson. (vgl. Zupitza, Die germ. Gutturale, 7) steht als Parallele,
außer aksl. deveti, lit. devynl 'neun' (mit d- für n-), herakl. όκτώ
usw., έννέα (s. MIT. 1, 93. 96), noch aofries. sögen (s. unten 7)
zur Seite.

               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                             Zum germanischen Zahlwort.                                    95

      Direkte Reflexe von altera *fe%ur- sind untergegangen (über
wn. fiogor usw. am Schluß dieses Abschnittes). Über die Fort-
setzungen von *feuor- (aus *fe$uor-; wegen des -o- vgl. av. capwar·-,
dor. τέτορεο und beachte Brugmanns Grdr. 2, 471) gleich unten.
Auf eine Kompromißform aus *fe$ur- und *feuor-, närnl. *fe(u)ur-,
weisen die überlieferten Bildungen hin mit aus *eu für *e-u
entwickeltem Diphthong: ahd. feor, fior (fiar, fier) mit fiorzehan,
-zug,      -do, as. fior (viar,   fier)1)    m i t *fiortehan   (fiertein),   fiwtig   (fwrtig,
fiertich      usw.),                     north, fior L. Rit. (fSarfald L) mit
                       fiorda, (fierthe-),
fSortig, -da (fiaröa)      L. Rit., ws. fiorda, afries. fiär-, fyaer- in fiärföte,
fiärling,   fiärda,    fyaerda    usw. (wegen Belege s. Aofries. Gr. § 36
und v. Richthofens AVtb.). Dem as. fi(u)uuar (iuu bezw. iuuu = iu-w)
mit fiumrtig        liegt ein durch Einwirkung von *feur auf *feuor
 oder *feuar entstandenes Prototyp *feuuor oder -uar zugrunde.
Durch den nämlichen Prozeß entstanden aofries. fiüwer mit
fiüwertich,    -tene usw. und durch Synkope für fiüwer- eingetretenes
fiür- in fiürtene        (wegen der Belege s. Gramm. § 36); daneben
 durch wiederholte Anlehnung und zwar an aus *feur hervor-
 gegangenes *fior (woraus über *fiar das oben erwähnte fiär-)
 für *fiuwer oder -ar (die Vorstufe von fiüwer) eingetretenes
 *fiower oder -ar, woraus über *fiöwer einerseits durch Synkope
fiör mit fiörtensta,       -tech usw., andrerseits durch Entstehung von
 anorganischem u zwischen ö und w (vgl. Gramm. § 38 γ) fwuw(e)r
 mit fiouwertich usw. (wegen der Belege s. § 36 der Gr.); den
 letzteren aofries. Formen entsprechen die awfries. fiör mit fiörten,
 -tich usw. bezw. fiower, fimr (Belege bei v. Richth.). Zweideutig
 könnte der Diphthong von ws. mere. feower(-) (kent. fiower) beim
 ersten Blick erscheinen: aus tu für durch Anlehnung ent-
 standenes eu (also έο, ίο) oder aus e + durch w-Umlaut (vgl. Sievers'
 Ags. Gr. § 73, 2, Bülbrings Gr. § 257) hervorgerufenem u? Doch
 ist mit Rücksicht auf die north, mit konstantem eo (nie mit io)
 begegnenden Formen ferner (fewer), feowertig usw. zugunsten
 letzterer Entwickelung zu entscheiden 2 ). Das Aofries. Gr. § 36
 belegte fir steht für *fiar bezw. *fior durch Assoziation an f i f s ) .
        1) Der Beleg veir Wadst. 24, 10 hat als Schreibfehler zu gelten.
        2) Aus einmaligem Beleg fover Rit. 197, 8 (neben feoro, feoero
Rit. 47, 14. 104, 6 = feo(we)ro und feotver, feuor usw. R. s L) ist schwer-
lich mit Bülbring (Gr. § 331) auf eine Form = me. föwwerr zu schließen ;
vielmehr hat man hier an Schreibfehler zu denken.
        3) Gegen die in § 6, Anm. 2 dieser Gr. vorgeschlagene Deutung
der Form aus fer für fewer spricht der Umstand, daß neben fir proeul

                       Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                                    Authenticated
                                              Download Date | 1/11/18 8:47 PM
96                           W. v a n H e l t e n ,

Diesem fir vergleichen sich aschw. (in Noreens Gr. § 483, Anm. 1
aufgeführte) firi, -a mit firitighi (statt fyri, -a, fyratighi) nach
run.-schw. fim (wofür aschw. fmm, s. unten 5 am Schluß);
Noreen vermutet (Gr. § 101, Anm. 2) Entstehung von firi, -a
nach firitighi 'vierzig', das durch Übergang von y in i vor i
der Folgesilbe für aus fyritighi entstandenes fyritighi eingetreten
wäre, doch ließe sich das von ihm der Kürzung zuliebe postu-
lierte haupttonige -ti- kaum plausibel machen.
        Die Formen mit Dental finden sich wgerm. fast nur in
der Komposition: ags. fyderfSte, -seifte usw. (s. PBrB. 6, 394. 576),
feodorfald, -föt R 2 , feodordö&er, -föt L. Indessen bietet das Salfrk.
ein in seiner Verwendung dem got. Simplex fidwör paralleles
fither neben durch Zusammenrückung entstandenen fitherstund,
-tich (s. PBrB. 25, 267. 514 ff.). Der Vokalismus der überlieferten
Bildungen weist auf alte *fepar- und *feßor- bezw. *fepar- (mit p
für pu durch Anlehnung an *fepur-) hin; die regelrechte Fort-
setzung ersterer Form ersetzte mitunter ihre Endung durch
das -ar bezw. -er der anderen; ags. fyder- hat junges y für
durch Μ-Brechung hervorgerufenes eo (wegen feodor- s. noch
unten S. 100, Fußn.); in salfrk. fither steht vor altem u der Folge-
silbe entstandenes i (vgl. PBrB. 25, 425f.; über salfrk. -er statt
'•'-ar handle ich später anderswo).
        Nach aid. catväras usw., ax.capwärö usw. und necupec, τέτορες
usw. ist für das Vorgerm. konsonantische Deklination des Zahl-
wortes anzusetzen. Die durch regelrechten Schwund ihrer
Endung verlustig gewordenen Nominative M. und F. (fidwör
aus *fedwörez oder *fidwöriz) veranlaßten aber im Vorgot. Über-
tritt des Wortes in die Kategorie der für 'fünf bis 'neunzehn'
verwandten, ζ. T. unflektierten, ζ. 'Γ. nach der /-Flexion gehenden
Formen (vgl. oben 1). Der nämliche Vorgang fand auch in den
vorwestgerni. Mundarten statt, wo die alten Nominative M. F.
auf *-ez und der Nom.-Akk. N. auf *-u') ihre Endung einbüßten.

mit firra usw. begegnende feer, ferra sowie her(r)a, mer, ser usw. eben
nicht für die postulierte Entstehung von ir aus er zeugen. Wegen fir usw.
proeul vgl. jetzt PBrB. 28, 557; wegen des nicht mit got. her zu identi-
fizierenden afries. hfr s. PBrB. 21, 443, Fußn.
        1) Daß für den Nom.-Akk. PI. N. der konsonantischen Stämme *-w
(aus *-ö für *-a = aid. -i, griech. -α, idg. *-i) anzusetzen, geht aus der
neutralen η-Deklination (got. -öna, wgerm. -ün, -un, an. -u aus *-önö bezw.
*-ünu für *-önu aus *Onö) hervor.

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                                  Zum germanischen Zahlwort.                                                   97

        Eine besondere Besprechung erfordern die an. Formen
 des Zahlwortes sowohl inbezug auf ihre Flexionssuffixe als auf
 ihre sonstige Gestaltung. Die bei adjektivischer Verwendung·
 isolierte konsonantische Deklination wurde durch die normale
 vokalische ersetzt, die sich übrigens schon durch das *-u des
 Nom.-Akk. N. und das *-ums des Dat. (im Urnord.) mit ersterer
berührte.         Die     ίό,     ίύ    von wn.        fiörer,    -ar     u s w . , on.        fiuri(r),     -a(r)
usw. (aschw. auch fyr-, agutn. fiaur-, worüber Noreens Gr. § 59,
11 und 122, 1 nachzusehen 1 ); wegen Belege s. Noreens Gram-
matiken § 438 und 483 sowie PGr. I 2 , 628) wären an sich
m i t w g e r m . eo, io, έο u s w . v o n fear,                 fior,   fior        u s w . (s. o b e n )     in
eine Linie zu stellen;                      doch verbietet solche Gleichung die
Berücksichtigung                von      wn.    fiogor     (fiugur),           on.      fiughur       (fioghor}
N o m . - A k k . N. u n d wn.           fiogorra   (fiugurra),          on.       fiughurra      Gen.,      die
sich neben den ίό, ίύ aufweisenden Bildungen nur mit Hülfe
der von Bugge bez. Noreen (s. PGr. 2 Nordische Sprachen § 85,
9 b und 61c) beobachteten Lauterscheinungen, r sporadisch (soll
wohl heißen unter noch nicht erkannter Bedingung) für durch
Vokalsynkope entstandenes dr und 3 für zwischen konsonan-
tischem u und uv stehendes ö: aus *fedur- hervorgegangenes
*fiudur- ergab im Nom.-Akk. M. F. und im Dat. durch Vokal-
schwund in der Pänultima *fiudr-2),                                 woraus            fiür-,    fior-·,      aus
*fiuduru des Nom.-Akk. N. entstand dagegen durch Apokope des
U l t i m a v o k a l s *fiudur        (vgl. ζ. B . w n . sumor,            -ur,     on. hovup         Nom.-
A k k . P I . N . a u s *sumuru,            *havudu,       w o n e b e n als Gen. Dat.                     sumra,
-rom,     -rum,     hofpa,        -Pom),     woraus        fiughur,         fiogor·,     der alte          Gen.
*fiuduresä         wurde infolge der Synkope in Pänultima                                              durch
*fiudurrä         fortgesetzt,          woraus         fiughurra,           fiogorra.          Erhaltenen
Dental gewähren die aschw. Komposita fiopertiogher, -mceningiT
fiupa(r)tigher,        fiapcertiugher,         -shatter,         -skipter       (s. R y d q v i s t 2 , 5 8 8
und Noreens Gr. § 75, 2 und vgl. wegen ice statt iu, io sowie

        1) Als der iü in y verwandelnde Umlautsfaktor kommt natürlich
die alte Nominativendung *-iR aus *-eR in Betracht, dessen Vokal, wenn-
gleich in dritter Silbe stehend, durch Anschluß an die zweisilbigen kon-
sonantischen Pluralia (vgl. aschw. fimnder u. dgl. Nom.-Akk. PI. und be-
achte PBrB. 28, 525) dem primären Vokalschwund Widerstand leistete.
        2) Abzuweisen ist die in Noreens Svenska etymologier S. 41 vor-
geschlagene Herleitung von fer- des wn. Distributive ferner aus in pro-
klitischer Stellung stehendem fedr-: die Berechtigung der Annahme solcher
Stellung ist zu leugnen und das e statt iu in *fiurn- aus *fiudrn- begreift
sich als die Folge einer Beeinflussung durch twenner,     premier.
    Indogermanische Forschungen XVIII.                                                           7
                        Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                                     Authenticated
                                               Download Date | 1/11/18 8:47 PM
98                         W. v a n H e l t e n ,

wegen -er-, -mr- mit Svarabhakti-Yokal für aus -ur- durch Syn-
kope entstandenes -r- Noreens Gr. § 118 und 160).

                               5. Fünf.
       Als die Fortsetzungen von fimf bietet das Hd. Formen
mit durch Einwirkung des Labials für i eingetretenem ü oder
Uj mhd. / « « / , vünf und vumf, vunf (bereits bei Notker fünf
sowie funfto, funfzich mit ü oder u?): das ü entstand, indem
bei der Artikulierung des Yokals die behufs Hervorbringung
eines Labials stattfindende Yorstülpung der Lippen bezw. der
Unterlippe die für das i erforderliche Mundwinkelbildung er-
setzte (ob der Nasallaut als η oder m gesprochen wurde, war
gleichgültig, weil solches η eben einen Nasal repräsentierte, der
sich physiologisch nur durch Nichtverschluß der Mundhöhle
von dem normalen labialen Nasal unterschied) und so die Be-
dingungen für die Bildung eines ü, konvexe Wölbung des oberen
Zungenrückens (wie beim i) und Yorstülpung der Lippen oder
der Unterlippe, erfüllt wurden; das u entstand, indem auch die
bei Hervorbringung eines labialen Konson. stattfindende konvexe
Wölbung des unteren Zungenrückens die Wölbung des oberen
Teils dieses Organs ersetzte und so die Bedingungen für die
Bildung eines M, konvexe Wölbung des unteren Zungenrückens
und bilabiale oder labio-dentale Yorstülpung, erfüllt wurden.
Durch Kompromiß aus fümf, fünf und *fimf finf (die aus den
Bildungen mit -i usw. stammen, worin das palatale Element der
Endung die Labialisierung des Wurzelvokals verhinderte), ent-
wickelten sich den mhd. viumf, fiunf, feunf allgäuisch, fainf (vgl.
D. Wtb. IV, la, 548) zugrunde liegende *fiümf) *fiünf. Mhd.
wuf Böhm, nach foufzic (vgl. unter 13 D). Rätselhaft sind mir
mhd. vonf mit vomfzen und fiuf\ feuf.
       Wegen wn. fim(m), run.-schw. fim, on. fcem s. Noreens
Altisl. Gr. § 288, 2, Altschw. Gr. § 83, 2 b.

                           6. Sechs.
      Einige ndd. Mundarten gewähren neben Formen mit e
auch Bildungen mit ο bezw. ö (mnd. sos mit ο oder ö?): soss
(Brem.-Niedersächs. Wtb.) aus sosstein (vgl. unten 13 E), sös
(Schütze, Dähnert, Danneil) aus söstein usw. (s. unten 13 E)
unter Mitwirkung von söven, söäven (vgl. unten 7); für söss des
Brem.-Nieders. Wtb. ist als Muster eine (geschwundene oder

              Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                           Authenticated
                                     Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                       Zum germanischen Zahlwort.                             99

vielleicht nur nicht aufgeführte) Nebenform von seven, näml.
söven, geltend zu machen (in besagtem Wtb. kein söstein usw.).
       Für regelrechte siex, six, syx in spätws. Quellen er-
scheinendes seox hat aus seofon entlehnten Brechungsdiphthong.
       Dem on. (neben sax, sex) begegnenden siax legt Noreen
(PGr. I 2 , 629) mit Recht Anschluß an die Ordinalzahl sidtte
(oder wohl besser an deren Vorstufe *siahte) zugrunde (wegen
dieses Ordinals s. unten 17 D); nur ist hier auch Mithülfe von
si-ά (aschw.) und siau (agutn.) in Betracht zu ziehen. Doch
dürfte die a. a. 0. (sowie im Ark. f. nord. Eil. 6, 331) vor-
geschlagene Deutung, aschw. sax nach saxtdn 'sechszehn', für
postuliertes saxtiän, das seinerseits durch Dissimilation aus einem
vermuteten siaxtidn (neben siaxtdn, scextdn) entstanden wäre wie
aisl. sautiän aus siautiän, abzulehnen sein, einmal weil solche
Dissimilation el>en nicht sehr wahrscheinlich ist (vgl. das unter
 13 F zu sautiän bemerkte), sodann auch weil die Ansetzung
von altem siaoäiän für eine Dialektgruppe, die -tdn aufweist
(vgl. unten 13 A; das -tum der neuschw. Dalarna-mundart, s.
PGr.2 Nord. Spr. § 231, könnte höchstens für auf einen kleinen
Teil des on. Sprachgebietes beschränkte Herrschaft von tidn
sprechen), geradezu unannehmbar erscheint. Begreiflich ist
dieses sax als die Folge der Beeinflussung von siax durch scex
(s für si). Sonst noch on. siax durch Kompromiß aus siax
und scex.
                            7. Sieben.
       In dem i von ahd. sibun, -in, -en, as. sibun, -on, -en,
aonfrk. sivon liegt bekanntlich ein aus e vor u der Folgesilbe
(vor dem Verklingen von -u, also vor der sekundären Vokal-
apokope) entstandener Vokal vor (vgl. Braunes Ahd. Gr. § 30 c,
IF. 5, 184 f. und meine Altostnfrk. Gr. § 5). Die nämliche
(auch für das Salfrk. sich nach PBrB. 25, 425 f. ergebende)
«'-Entwicklung ist ebenfalls für das Ags. und Afries. in An-
spruch zu nehmen; vgl. die unter 14 Α zu besprechenden ags.
afries.     -tig sowie aws. mioluc, ws. sinu, kent. sionu 'Sehne',
ws. mere, ni^on, aofries. (Rüstr.) nigun, stifm 'Stimme' (das i
aus dem Nom. Sing, auf w).1) Hiemach sind aws. siofun, -on,

       1) Nicht beweiskräftig sind ags. sizpr, si(o)du, afries. sid(e), die auf
zweierlei Basis mit -»'(-) und -«(-) beruhen. Wegen der e, eo von ags. weder
'Widder', ws. medu, north, feolu, -ο, ws. fela usw., afries. felo, -(e) vgl. das
                                                                     7*
                 Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                              Authenticated
                                        Download Date | 1/11/18 8:47 PM
100                          W. v a n H e l t e n ,

-an (dementsprechend in der jüngeren Sprache seofon, -an, syfon,
-an, -en; wegen sufon s. unten 11), in Ep. und Corp. erscheinende
sibun-, sifunmere,       siofun R 1 mit seofun R 1 , seofen Ps., north.
            2
siofu, -o R , aofries. (Rüstr.) sigun (mit g nach nigun) zu beurteilen.
Der in der Fußn. hervorgehobenen Einschränkung des Laut-
wechsels gemäß kam flektierten *sebuniö, -nim und dem Ordinale
*sebund-, *sebunß- von Rechts wegen e zu, ist also das i (bezw. io)
von ahd. sibuno, as. sibuniun, north, siofune R 2 usw. und ahd.
sibunto, as. sivondo, -otho, aws. siofoda (gemeinws. seofoda, -eda
usw.), mere, siofunda R 1 , north, siofunda R 2 , aofries. (Rüstr.)
sigunda als die Folge von Ausgleichung zu fassen. Als Resultat
der Einwirkung solcher alten e-haltigen Bildungen sowie kon-
kurrierender Assoziation an sehs, seh(s)to usw. wäre indessen
hier auch gelegentliche Ausgleichung von e denkbar; und es
begegnen in der Tat north, auf *sebun, -do usw. hinweisende
seofo(n), -a, sefo L, seofunda, -onda L sowie awfries. (nach PBrB.
19, 359. 420) auf die nämlichen Prototypen zurückgehende sowen,
sa(u)wen, sauwenda, saunda (wegen eines daneben stehenden sän-,
nwfries. sän s. PBrB. 19, 421).
       Die Mundart der Rüstringer hat neben sigun auch siügun
(vgl. auch wanger. siügn): letzteres durch «-Brechung (wie niügun,
s. unten 9), ersteres mit in den flektierten Formen vor *-yn-
oder einer Fortsetzung desselben erhaltenem i (wie nigun). Die
anderen aofries. Dialekte gewähren sögon, -in, -en (wegen sogum
als unrichtiger Lesart s. unten S. 104) (vgl. saterl. sögn), das
durch Anschluß des Anlauts an das s von sex, also mit s- statt
si- steht für die als Parallele zu niögen (vgl. unten 9) anzu-
setzende Bildung *siögen (oder *siögon).
       In nd. Dialekten begegnet das Zahlwort mit aus e (das
in offener, hochtoniger Silbe der Regel gemäß für i eingetreten
war) durch u- (bezw. o-) Umlaut vor Labial, Liquida oder Nasal


IF. 5, 185 bemerkte. Ags. stefn, stemn gehen, wie as. stemna, stemma,
aonfrk. stemma, auf die Kasusformen mit nicht »-haltigem Suffix zurück;
dagegen außer aofries. stifne ahd. stimna, stimma, aonfrk. stimma mit i
aus dem Nom. und Dat. Sing. Für die Erhaltung von e in der Vorstufe
von north, feodor- (s. oben 4) ist die alte Nebenform *fedar- oder *fepar-
verantwortlich zu machen. Aus auf *et>ura, -es usw., *emusta, -es usw.
beruhenden aws. eoforeofur-       (s. PBrB. 18, 412), ahd. ebur, ahd. ernust
as. ernust- geht hervor, daß mitteltoniges -u- nicht auf e einwirkte; be-
achte auch aofries. melokon gegenüber aws. mioluc, ahd. miluh usw.

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                    Zum germanischen Zahlwort.                              101

entwickeltem Vokal: säoven (Danneil; das äo — tonlangem ö%
söoen (Schütze, Doornk. Koolm.), wonach mnd. neben seven be-
legtes soven als söven zu fassen ist. [Wegen des besagten Umlauts
vgl. bei Danneil verzeichnete späoln = as. spilon, väol, in Doornk.
Koolm.'s Wb. aufgeführte spölen, völ, lönen = as. hlinon, hör, ör
Pron. pers. und poss. aus *hiru, -o, iru, -o usw. sowie mnd. spolen,
vole, or, orer neben (an spei angelehntem) speien usw.] Auch
im Nl. findet sich durch denselben Lautprozeß entstandenes
söven (s. Tijdschrift voor Nederl. taalk. 14, 114) neben seven, das
(wie mnd. nnd. seven) aus den flektierten Formen mit altem -ün-
bezw. -in- stammt.
       Dem regelrecht aus *sebun entwickelten aschw. siu und dem
aus wn. stunde zu erschließenden *siu steht agutn. wn. siau
gegenüber, das Kock (PBrB. 15, 252) auf durch *ahtau aus
*seun (für *sebun\ wegen der Möglichkeit von bereits um 550
geschwundenem u aus b s. Noreens Altisl. Gr. § 227, 2) umge-
bildetes seau zurückführt, dessen -au als mit starkem Nebenton
gesprochene Silbe vor Kontraktion geschützt wurde. Doch ist
die Berechtigung seiner Annahme von durch die alte Betonung
septip (= aid. saptä, έπτά) bedingter urn. Betonung sebün, seün,
seau erfahrungsgemäß durchaus fraglich. Vermutungsweise möchte
ich hier auf die Möglichkeit hinweisen von Kompromißbildung
aus *si-u und *si-a, das durch Anlehnung an ätta (bezw. *ahta)
für *si-u eingetreten war (siau aus *si-au). Altem *siü entspricht
regelrecht aisl. siö (vergl. Noreens Altisl. Gr. § 97). "Wegen der
in siö und siau zu Tage tretenden Kontraktion gegenüber Er-
haltung der disyllabischen Aussprache in ni-o, ti-o s. unten
9 und 10.
       Rücksichtlich der in den flektierten Formen durch Umlaut
bezw. Assimilierung entstandenen Suffixvokale (vgl. auch das
oben über aofries. sigun, nd. nl. seven bemerkte) sind zu er-
wähnen : ahd. sibin, -en, as. siven Wadst. 27, 3 (in der Freck.
Heb., die mitunter in der Schluß- bezw. Mittelsilbe e bietet für
i1)), mere, seofen Ps., aofries. sögin (s. Gramm. § 68, Anm. 1; in
sögen geht der Vokal sowohl auf -i- als auf altes -u- zurück).
In ahd. siban Otfr. 4, 7, 47 (nach den Hss. V. P.) haben wir es
(wie in niwan, s. unten 9) mit aus zekan entlehntem Suffixvokal

       1) Vgl. gerstena, mudde Wadst. 24, 8, 12, 16, 27 (neben häufigeren
gerstin, -inas, -ina, muddi).

               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
102                             W. v a n H e l t e n ,

zu tun (in den oben aufgeführten ws. siofan, seofan usw. liegt
bekanntlich aus ο reduzierter Vokal vor).

                                    8. A c h t .
       Durch teilweise Assoziation (an sibun, vielleicht auch an
*ni-un) entstand ahd. mehrmals bei Tat. für ahto stehendes ahtu
(vgl. unten 17 über got. ahtuda bemerktes). Hiernach begreift
sich auch in der Ess. Heb. und (im Wechsel mit ahto) in der
Freck. Heb. erscheinendes ahte neben nigen Ess. Η. (vgl. unten 9),
siven (s. oben 7) und nigen Freck. H. (in letzterem Denkmal im
Wechsel mit nigori).
       Nach ni-o, ti-o umgebildet begegnet mschw. otto (s. Kock,
Sprh. 104).
       Hervorzuheben sind ferner: ahd. ahtowi (überliefert durch
verschriebenes hatouui Ahd. Gl. 1, 732, 62) mit -o-w- aus altem
-ö-u- (gekürztes -o- durch Einwirkung von ahto); hiermit über-
einstimmende north, cehtowe R 2 , ehtuwe Rats, (mit -u- für -o-
durch folgenden Semivokal); aus flektierten Formen dieser Ka-
tegorie abstrahierte north, cehtou, -uu L (d. h. -om>, -UW)\
       nach north, siofu, -o R a , seofo L umgebildete (für bezw.
für und neben der regelrechten Form auf -a stehende) cehtu,
-o L, cehto Rit.
                                   9. N e u n .
        Bugges Erörterungen (in PBrB. 13, 504 ff.) zufolge wird
 nach u stehendes, hochtonige Silbe anlautendes u zu 3: ahd.
jugund, as.jugud usw. aus *iuu4npi-, ags. bryc$, ahd. brucca (Akk.
 Sing, -mm), an. bryggja usw. aus *bruut, -iös oder -i€s usw., bruuiSn,
 -ion- (die wgerm. Formen lassen auf vor der Konsonantendehnung
 stattgefundene Entstehung des 3 schließen), ags. su$u usw. mit
 3 aus              -om für *suu6s usw. ] ) Aus diesem Lautprozeß


       1) Hiernach beruhen as. muggia, ags. myc^e usw., ahd. -trugil Baum-
name (PBrB. 13, 509), got. sugil, ags. sy^el (s. PGr.* 1,380) auf *mufii6n usw.,
*-truy.ti- (oder *-druy,il-), *suy.il- und aisl. brü 'Brücke', ags. brü 'Braue' auf
*brüjfö. [Neben *jufiünpi- und gleich im Text zu erwähnendem *ney.ünp-
mit nicht absorbiertem ν halte man als Zeugen für vor nichthaupttonigem
u verklungenen je ebenfalls sofort im Text aufzuführendes *ni(y.)un(e) sowie
got. junda mit jun- aus *j'ün- für *ju(tf)un- aus *}Ufiptd ( = lat. juventa),
agerm. jung mit gleichentwickeltem jun- aus *%uw0k&- ( = lat. juvencus,
aid. yuvaids), got. jühiza mit jü- aus *jun-, *}ün-, *ju(y)un- aus         ;
aus der Vorstufe *)iIwhiz- geht hervor, daß der ji-Schwund älteren Datums

                 Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                              Authenticated
                                        Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                     Zum germanischen Zahlwort.                             103

läßt sich ein durch die nämlichen Faktoren, d. h. unmittelbare
Nähe von u und Anlautung hochtoniger Silbe, veranlaßter Über-
gang zu 3 entnehmen von u in *-uun-. Indem aber im Agerm.
neben got. niun mit niunda, ahd. niun mit niunto, north, nione R 2
mit nioda L (doch auch ni$oda L), an. ni-o mit ni-onde, -unde, auch
as. nigun usw. mit nigunda und niguda, mnl. negen mit negende
(regelrechtes e für i in offener, hochtoniger Silbe), ws. ηήοη USW.,
mere, ni^on, north. TOJOW«, -e L mit ws. mere, ni^oda usw.,
afries. nigun, niügun usw. mit niügunda usw. erscheinen,
sind als direkte bezw. indirekte Prototypen dieser Formen
*nS(u)un oder nach *sebune (s. oben 1) neugebildetes *n£(u)une
( = aid. ηάνα) und *ηβζΰηβ- (für *neu4nß-) anzusetzen (wegen der
verschiedenen Betonung der Kardinal- und der Ordinalform vgl.
unten 17 H)1).
       Wegen des i für e in ags. ni^on usw. (ob der Vokal mit
Sievers nach § 105, 3 durch Niclitentwicklung der M-Brechung
oder mit Bülbring nach § 202 durch Ebnung von iu vor j zu
i zu erklären ist, lasse ich hier unentschieden), afries. nigun
usw. vgl. das oben in 7 zu aws. siofun usw. bemerkte; daß hier
Parallelen zu den auf *sebun zurückgehenden Formen fehlen,
begreift sich aus dem Umstand, daß neben alten *ne$uniö, -nim
und *ne$und-, *ne%unp- kein assoziativer Faktor dies Zahlwort
beeinflußte. Entstehung des i von north, m'jowa, -e u. dgl. und
as. nigunda, niguda usw. durch Ausgleichung.
       Als Parallelen zu rüstring, siügun, sigun, aofries. (nichtrüstr.)
sögen (aus *siögen oder -on) finden sich rüstring, niügun usw.
(wanger. saterl. niügn), nigun und außerrüstr. niögen usw. (s. Alt-
ostfries. Gr. § 36): *siugun, *niugun (woraus siügun, niügun) durch
Brechung aus alten * sigun, *nigun\ *siogon, *niogon (woraus

als die Wirkung von Verners Gesetz]. Für an. prüga 'durch Drohung
zwingen', anorw. hriiga 'Haufen', got. hugjan usw. (s. PBrB. a. a. 0.) ist
eine Deutung des 5 aus ji fraglich bezw. unzulässig. Der von Kluge (PGr.2
a. a. 0.) in die besprochene Kategorie eingereihte Komparativ ahd. jügiro
Tat., as. jügro, -oro (s. Dieters Laut- u. Formenl. 722) ist wohl zurück-
zuführen auf *iü$iz-, eine ältere, durch partielle Anlehnung an *}u«$o-
                     B
für *}ühiz- oder *iu hiz- eingetretene Neubildung.
        1) Bei Holthausens Versuch (Archiv f. neuere Sprachen 107, 381),
das 3 der ags. fries, as. Formen als die Folge von Anlehnung an ws.
north, teo^eda, te(i)$da, afries. tegotha, as. tegotho zu deuten, wurde über-
sehen, daß sich im Nl. neben negen, -de keine Spur von altem tegundo
findet (s. noch Nachtrag, S. 126).

               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
104                        W. v a n H e l t e n ,

sögen, niögeri) aus alten *sigon, *nigon (in Fiv. 116 stehendes
sogurn, das dieser Fassung zu widersprechen scheinen könnte,
 ist falsch abgedruckt für handschriftliches sogen). Zu bemerken
ist indessen, daß die nichtrüstr. Quellen neben wiegen usw. auch
niügen usw. (s. Gr. a. a. 0.) gewähren, was auf zur Zeit der
Brechung gangbare *nigon und *nigünda (oder -o) hinweist 1 ).
Awfries. erscheint aus *niügun hervorgegangenes nio(e)gen usw.
<vgl. PBrB. 19, 385).
        Ob in den überlieferten niun diphthongierte oder noch
•der alten Aussprache gemäß disyllabische Bildungen vorliegen,
läßt sich nicht ermitteln. Mit Sicherheit aber ist aus dem
tu der ahd. Formen zu erschließen, daß hier im Gegensatz zu
*feur (woraus ahd. fear, fior usw., s. oben 4) die Kontraktion
erst nach der Entwicklung von e zu i erfolgte: Erhaltung
der zweisilbigen Neunzahlform durch Anschluß an ahto, aber
Kontraktion in *feur durch Anschluß an fimf bezw. einer
Fortsetzung desselben. Man beachte die nämlichen Vorgänge
im An., wo einerseits ni-o neben Atta bezw. einer oder anderer
Vorstufe desselben, andrerseits sid usw. (s. oben S. 101) neben
sex usw. stehen.
       Wegen des Endungsvokals in as. nigen in der Ess. und
der Freck. Heber, (s. "Wadsteins Index), aws. ηίζβη (nach Sievers
Ags. Gr. § 325 in einer Urk. von ca. 840), aofries. (Rüstr.)
niügin (s. Gramm. § 68, Anm. 1) und niögen usw. der andren
afries. Dialekte s. das oben in 7 zu ahd. sibin usw. bemerkte.
Eine Parallele zu ahd. siban (s. oben 7) bietet Otfrids niwan
2, 4, 3 (nach den Hss. V. D. F.; vgl. auch mhd. in Weinholds
Bair. Gr. § 258 und Alem. Gr. § 326 belegte niwen, neweri),
dessen w zufolge der S. 102 in der Fußn. für den «-Schwund
fixierten Chronologie nicht altes w, sondern den intervokalischen
Gleitlaut von altem ni-un repräsentiert (in aws. ni^an, spätws.
ny-, neo^an ist das -a- zu beurteilen wie in ws. siofan usw.).
       Hervorzuheben ist noch, daß in den north. Denkmälern
nur flektierte Formen (nione, ni$one, -a) erscheinen; doch ist

      1) Zu den nichtrüstr. Formen mit (i)ö halte man die Behandlung
von aus Hu stammenden bezw. durch Kontraktion entstandenen aofries.
Diphthongen: rüstr. iö vor Dental, sonst iü. in den andren Mundarten
immer iü (s. Gramm. § 24). Hieraus ergibt sich, daß die iü, iö der
Numeralia nicht auf gemeinsames iu aus i vor u der Folgesilbe zu-
rückgehen.


              Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                           Authenticated
                                     Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                      Zum germanischen Zahlwort.                             105

die ehemalige Existenz von regelrechten *ni$o bezw. *nto zu
erschließen aus Uo (s. unten 10).

                                10. Zehn.
       Als direkte Fortsetzung von *dekrp, erscheint got. taihun.
Auf urwestgerm. Prototyp mit -a- bezw. -o- in der Endsilbe
gehen dagegen zurück ahd. zehan, as. tehan, tian (aus *te-an,
vgl. Holthausens Gr. § 83), aofries. tian (vgl. Gr. § 6 b), awfries.
tien (s. PBrB. 19, 421), mnl. tien (aus *tian für He-an, vgl.
mnl. sien 'sehen', gien = ahd. jehan usw.), north, tia (aus
*te-a) R2. L. Rit.: *-om für *-um oder etwa *-on für *-un
durch Einwirkung der Hundertzahl mit *-om bezw. *-ow; Er-
haltung des Endungskonsonanten und folglich auch späterhin
des davor stehenden Vokals durch Anschluß an das an-
gelehnte Ordinale mit *-on- für *- MM-1). North, neben tia R2
überliefertes teo (aus *te-o) R2 hat axis *ni$o entlehntes -o (eine
Yorstufe *tehun hätte th ergeben, vgl. das oben 7 zu siofon usw.
erörterte).
       Aus den Umlaut (s. gleich unten) aufweisenden ws. tien,
tyn, ist auf Grund der nicht strengws. Nebenform Un (wegen
dieses Lautes für te aus ία vgl. Sievers Gr. § 97, Anm., Bülbring
§ 183, Anm.) Einwirkung von *{-)tieni usw. (s. unten) zu erschließen
(ein indirektes Zeugnis für *tehan gewähren auch endlefan usw.,
s. unten 11). An. ti-o muß auf Analogiebildung von *ti-u nacli
*ni-u (woraus ni-o) beruhen: altes *tehan ist eben zu folgern
aus -tian (s. unten 13 A; wegen des anzusetzenden Hi-u beachte
das in 11 zu on. mllivu bemerkte).
       In vielen altwestgerm. Formen liegt die Folge vor von
Anlehnung an die flektierten bezw. an die analogisch durch
*-t (woraus *-i) erweiterten, in der Zusammenrückung verwandten
Bildungen (wegen letzterer s. unten 13 A), deren Vokalismus
durch Umlaut bezw. Assimilierung geändert war: ahd. sehen,
zen, as. tehin, tein (mnd. nnd. tein), aonfrk. ten (aus tehen), ws.
tien usw. (s. oben), kent. mere, north. Un (= nicht strengws.
Un) mit e durch Umlaut aus ία.

         1) Abzuweisen ist Brugmanns (in MU. 5, 140 unter Berufung von
Sigifrid, Winifrid gegen fridu, Liobwin, Friduwin gegen wini aufgestellte)
These "*-tehun über *-tehn lautgesetzlich zu *-tehan": durch die Erhaltung
von -n wurde Synkope von -«- verhindert.

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
106                           W. v a n H e l t e n ,


                                11. Elf.
         Blackburn möchte (im Journ. of Germ. Philol. 1, 72 ff.)
ainlif usw. und twalif usw. fassen als 'eins bezw. zwei als
Z u w a c h s enthaltenden (Zehner)'; doch fehlt mit Bücksicht auf
die semantische Funktion zugehöriger büeiban, bütban usw., ags.
Uefan 'relinquere', got. latba, ags. läf, as. leba 'Rest' usw. die
Berechtigung der Annahme einer solchen Bedeutung. Daß
infolge der Yerquickung des Dezimal- und des Duodezimal-
systems die eine oder die andre zu einer Wurzel = 'zurück-
lassen' stehende Bildung als Ausdruck für 'elf', 'zwölf' bezw.
'elfter', 'zwölfter' verwandt werden konnte, ist aus dem Lit. zu
ersehen: zunächst aus alit. lekas 'elfter', eig. 'der inbezug auf
den Zehnten überbleibende', antras lekas 'zwölfter', eig. 'der
zweite inbezug auf den Zehnten überbleibende'; sodann auch
aus lit. venü-lika, dvy-lika, für 'elf', 'zwölf' verwandten Aus-
drücken, die mit Eücksicht auf die Nachbildungen            try-lika,
keturiö-lika    usw. auf Verbindung des Kardinales mit einem 'Rest'
bezeichnenden Neutr. Sing. bezw. Dual. ( = 'ein Rest', 'zwei
Reste') zurückzuführen sind (vgl. Brugmanns Grdr. 2, 488, wo
auch auf den Übergang von eig. den Bezeichnungen für 'drei-
zehn' usw. zukommendem -lika aus dem Nom.-Akk. PI. N. in
den Nom. Sing. F. hingewiesen wird). Als die Resultate einer
ähnlichen Yerquickung nun sind auch urgerm. Komposita mit
Suffix -*om anzusetzen (Komposition geht hier hervor aus twa-
von got. twalif und aus auf *tua- beruhenden zwe-, twe- usw.
von ahd. zwelif as. twelif usw.), d. h. substantivierte Bahuvrihi-
Bildungen, die 'eins' bezw. 'zwei als Rest Enthaltendes' bezeich-
neten und, in der Folge durch regelrechten Verlust der alten
Endung des Nom.-Akk. Sing, in die Kategorie der vorangehenden,
von Haus aus endungslosen Zahlwörter eintretend, einerseits
auch adjektivische Funktion übernahmen, andrerseits indeklinabel
oder nach der substantivischen «-Deklination flektiert verwandt
wurden. Alte schwebende Betonung der in Rede stehenden
Komposita ergibt sich aus got. ainlibim, twalibe, -im neben ahd.
einlif.\ zwelif1).   Daß der zweite Kompositionsteil bereits zur

       1) In as. twelifi, -{i)o Cott. 1270. 2820. 2904. 3992. 4479. 4591, Cott.
Mon. 1586 usw. neben twelibi, -to, twelivi Mon. (aber auch Cott. 787 twelivi)
kann nur durch twelif veranlaßte Schreibung vorliegen, weil altes f
intervokalisch im As. zu b geworden war (vgl. PBrB. 20, 511).

                 Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                              Authenticated
                                        Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                      Zum germanischen Zahlwort.                             107

Zeit der Umlautsentwicklung nicht mehr als solcher empfunden
wurde, ist zu entnehmen aus zwe-, twe- usw. und aus ags. cen(d)-,
en(d)lefan usw.
        Durch jüngeren Anschluß an das vorangehende Zahlwort
wurde die durch Apokope gekürzte Elfzahl manchmal wieder
erweitert: as. elevan, ellevan (nach tehan), ags. en(d)lefan usw.
(nach altem *tehan; die kurze Form findet sich noch in north.
cellef L), mnl. eüeven, mnd. aus elvene 'die Zahl 11* zu er-
schließendes *el(le)ven, aofries. andlova, attewa, ellewa usw.
(s. Gramm. § 22 γ) mit -a für *-an (nach *tehan); wn. ellefo usw.
(vgl. ti-o), on. cellivu usw. (nach *ti-u, woraus ti-o; wegen
der durch die Vokalbalanz bedingten -u, -o vgl. Noreens
Gr. § 143); ws. endlufon, -lyfon neben endlufan,                   -lyfan
nach dem Muster von ni^on, -an, siofon, -an, seofon, -an.
Beachtenswert sind unter diesen erweiterten Formen die
statt -i- ein -«- oder daraus geschwächtes -o- gewährenden
Belege, deren Yokal, im Hinblick auf daneben stehende
ags. twelf usw., aofries. twel{e)f,\ twüif, an. tualf., tolf, die keinen
zu u gewordenen schwachtonigen Ultimavokal aufweisen, Ent-
wicklung von u aus i in mitteltoniger Silbe vor spirantischem
Labial erschließen läßt: ws. endlufan,           -on (mit       endlufta),
rüstr. andlova (mit andlofta), anorw. allugu (wegen des g
s. Noreens Altisl. Gr. § 248), aschw. cellovo (mit cdlofte), adän.
celluvce (mit cellufte). [Daneben mit durch Anlehnung an die
einstmals (neben der erweiterten Bildung gangbare) kurze
Form erhaltenem -i- oder dafür eingetretenem -e- (-ce-)
bezw. synkopiertem Tokal ws. en(d)lifan, -lefan usw. (mit
en(d)lifta, -lefta), mere, enlefan (mit cel-, ellefta), north, cellefne
R 2 (mit cellefta L), (den aofries. in nichtrüstr. Quellen über-
lieferten elleva, -e, eleve, elleven, allewa, alwena, -e usw. mit
eil-, elefta, allefta, alfta kann alte Form mit -i- oder nach § 75
der Gr. mit -u- zugrunde liegen), aisl. ellefo (mit ellepte),
anorw. cellifu usw. (mit cellifti), aschw. cellivu (mit allipte),
adän. mllceva usw. (mit cellefte)·, außerdem durch Verschmelzung
von -lib- und -lub- entstandene ws. endleofan (mit endleofta),
anorw. *cüliufu (mit cdliufti\ vgl. anorw. cellugu aus *cellufu),
aschw. celliuvu (mit celliufti; vgl. aschw. cellovo für *CBIIUVU) ;
die von Noreen in Altisl. Gr. § 227, 2 und Altschw.Gr. §. 243,
484, Anm. 4 für die iw-haltigen Formen angenommene Kom-
promißbildung aus cellifu und hieraus durch b-Synkope vor

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
108                         W. v a n H e l t e n ,

u  entwickeltem *celliu empfiehlt sich nicht wegen der ähnlichen
ws. Formen mit -eo-]1).
       "Wegen ags. cen(d)~, en(d)-, cel-, el-, aofries. and-, al-, d- (e-
für el-), aisl. el-, anorw. aschw. ml- s. Sievers' Ags. Gr. § 100, Anm. 3.
188, Anm. 1. 198, Anm. 1, Bülbrings Ags. Gr. § 170, Anm. 337.
347. 534. 547, Aofries. Gr. § 121. 105 und IF. 7, 341, Koreens
Aisl. Gr. I, § 1232). 257, 4, Aschw. Gr. § 80, II, 2. Assimilierung
gewähren auch as. ellevan, elevan, nrnl. el(le)f, mhd. eil(i)f; Epen-
thesis begegnet ebenfalls in tyrol. aindlif.
                             12. Zwölf.
       Außer dem bereits in 11 zu diesem Zahlwort bemerkten
ist noch folgendes hervorzuheben.
       Gegenüber ahd. zwelif, as. twelif, aofries. twel(e)fags.    twelf
(wegen neben twelf begegnender altkent. mere, twmlf.\ north.
tucelf vgl. Bülbrings Gr. § 168, Anm. 2 und Sievers' Gr. § 156)
finden sich mit nicht umgelautetem Yokal mnl. twalef,             twadf
(neben twelef\ tweelf und nach ellef umgebildetem twellef.\ s. Francks
Mnl. Gr. § 239 und meine Mnl. Gr. § 20 c), mnd. auf as. Hwalif
hinweisendes twalf (neben twelef\ twelf)·, die Form geht wohl
zurück auf Hualib-, worin mitteltoniges i das α nicht beeinflußte
(salfrk. tualif, s. PBrB. 25, 263, gehört einer Sprachperiode an,
die noch keinen Umlaut kannte).
       Statt twelef der aofries. Quellen bieten die awfries. tolef
mit durch Kombination der für u erforderlichen Lippenstellung
und der für e erforderlichen Zungenlage gebildetem Laut:
behufs des Umlauts-e finden Hebung der Zunge (ohne Wölbung
ihres Rückens) und intensive Mundwinkelbildung (wie beim i
und i, j) statt; behufs des labialen Mitlauters werden die Lippen
(oder die Unterlippe) vorgestülpt und der untere Zungenrücken
intensiv (konvex) gewölbt; bei einfacher Hebung der Zunge
(ohne "Wölbung ihres Rückens) und labialer oder labio-dentaler
Mundstellung entwickelt sich als vokalischer Laut ein ο; zwischen
ue und ο liegt wohl als Mittelstufe durch u affizierten Yokal
gewährendes wo, wofür durch Attraktion oo, woraus o.
        1) Wegen der erwähnten Belege s. Sievers' Ags. Gr. § 325. 328,
Aofries. Gr. § 22γ, Noreen in PGr.2 1, 629 f. Beachte noch spätws. sufon
(Sievers' Gr. § 325) neben seofon, -an nach endlufon neben endleofan.
        2) Der daselbst § 54, 3 a vorgeschlagenen Herleitung des Zahlwortes
aus an-lib- (mit hochtonigem -Üb-) widerspricht die aus run.-schw. tualf,
an. tolf sich ergebende schwache Betonung von -Hb-,


                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                     Zum germanischen Zahlwort.                             109

        Auch in nnd. twöldf.\ twölf (s. PBrB. 10, 552, Danneil und
Schambach i. v.), nihd. nhd. zwölf., north, tiwelf liegt Einwirkung
 von w vor: die f ü r diesen Mitlauter erforderliche Wölbung des
unteren Zungenrückens erhält sich noch während der Artikulierung
des Vokals und die Verbindung dieser Wölbung mit der für Um-
lauts-e erforderlichen Mundwinkelbildung (und Zungenhebung)
veranlaßt die Entstehung eines Vokallautes ö.
       Durch fortgesetzte Einwirkung von i der Folgesilbe für
Uralauts-e eingetretenes i erscheint in aofries. (Rüstr.) tmlif (vgl.
meine Gr. § 26, Anm. 3), as. twilif der Freck. Heb. (nach beiden
Handschriften) und mhd. zivilf in Grimms Weisth. 3, 597. Daraus
durch Beeinflussung vonseiten des vorangehenden Mitlauters
(vgl. das oben in 5 zu fümf.\ fumf bemerkte) as. twulif der
Freck. Heb. (nach beiden Handschriften) mit ü oder u, mhd.
zwülfte und zwulf.
       Wegen mhd. zwölf., nnd. (s. Brem.-JS'iedcrsächs. Wtb.) twolf
(ob der mnd. Beleg twolef mit ο oder o, vgl. oben erwähntes
nnd. twöldf.\ zu lesen ist, läßt sich nicht ermitteln) vgl. die oben
zu awfries. tolef angesetzte Vorstufe tuolef.
       Mhd. zweilf beruht auf Anlehnung an eilf .
       Den an. Bildungen ellefo, cellifu, cdlovo usw. (s. oben S. 107)
stehen run.-schw. tualf (Rök) und on. wn. tolf (wn. einmal noch
tuolf) mit Synkope gegenüber: sekundärem Endungsvokalschwund,
dem das -a von Hmliba (vgl. oben 11 im Anfang) zum Opfer
fiel, folgte in den an. Dialekten ein jüngerer, der nur den nach
kurzer Tonsilbe stehenden Laut traf; daher tualf neben *ellif usw.
Mit Rücksicht auf die nach Noreens Altisl. Gr. § 74, 10, Altschw.
Gr. § 72 durch Mitwirkung eines folgenden Labiallautes bedingte
Entstehung von (u)o (aus wo für ua) nimmt besagter Forscher
am ersten a. 0 . ein tolfum aus twalfum als den Ausgangspunkt
der Neubildung an; indem aber f ü r die Zeit besagter o-Ent-
wickelung die Existenz weder von erhaltener Flexion der Zahl-
wörter (nach 'vier'; vgl. oben 1 am Schluß) noch von für -im
substituiertem -um erwiesen oder wahrscheinlich zu machen,
dürfte es sich empfehlen, die o-Entwickelung auf Rechnung des
nach l stehenden Labialkonson. zu stellen.

                  13. D r e i z e h n — n e u n z e h n .
     A. In einigen germ. Dialekten stimmt der zweite Teil
der Zusammenrückung formell mit dem Simplex überein: got·

               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
110                         W. v a n H e l t e n ,

fidmrtaihun, *fimftaihun (vgl. fimftaihundim) neben taihun; ahd.
viorzehan, fiorzehen, vinfzehen, ftnfzen, sehszen, ahtozehen usw.
neben zehan, -en, zen; as. ahtetian neben tian in der Ess. Heb.,
thriu-, thrütein, fiertein, fiftein, se(h)stein usw. neben tein (vgl.
 oben 10) in der Freck. Heb.; mnl. dertien, vier-, veertien, vijftien usw.
neben tien. In anderen Mundarten ist Verschiedenheit der Formen
zu beachten.
        Ws. stehen den Simplexbildungen tien, tyn) Un (s. oben 10)
 als unflektiert verwandte Attributiva Formen mit -e, driotyne,
 -tine, feower-, fiftiem, -tyne, -Une usw., gegenüber: als Aus-
 gangspunkt ist hier die alte mask, und fem. Dreizehnzahl *pri
 tehani anzunehmen mit durch Einwirkung von pri dem zweiten
 Teil der Zusammenrückung angehängtem -t, das als solches oder
 gekürzt in die andren Verbindungen eindrang.
        Auf gleichem Wege entstanden auch aofries. neben tiän
 (vgl. oben 10) verwandte threttene, fiüwertine, -tene, fiftine, -tene usw.
 (s. Gr. § 234. 237) und awfries. neben tien gangbare tretten,
 fiörten, fifteen, samten, säntine usw. (s. v. Richth. i. vocc.;
 seltener durch Anschluß an das Simplex trettien Η 65, sauwentien
 Η 68, fioertien v. R. 516, 23, ßaertiensta W 63, 10, achtiensta
 W 67, 26 usw.); die Bildungen ohne -e (mitunter auch in jüngerer
 aofries. Quelle erscheinend, ζ. B. fiowrten E 3 208, 26) durch
junge Apokope; -ten- aus *-fe(A)ew-; -tin- aus durch Einwirkung
 von Hi-an (woraus belegtes tiän) für *-te-en- eingetretenem *-ti-en-.
        Über dem an. ti-o gegenüberstehende -tiän, -tdn wurde
 bereits oben 1 am Schluß einiges bemerkt. Für -tdn, das on.
 nahezu absolute Alleinherrschaft errang (wegen on. Spuren von
 -tian s. Ρ Gr.2 1, 630, § 231), hat Noreen (Arkiv f. nord. Fü. 3, 26)
 die Notwendigkeit einer Zurückführung auf *-tähan erkannt.
 Nur wäre hier nicht got. -tehund heranzuziehen (vgl. unten 15),
 sondern ein nach Art von aid. säptarn 'Siebenzahl 3 , sähasram
 Tausendzahl' (zu sapta, sahasram) durch Vokaldehnung sowie
 durch Anhängung von ί-Suffix (vgl. Brugmanns Grdr. 2, 365 ff.)
 gebildetes Derivatum *deakrp,t anzusetzen, das, vor, während oder
 nach der Lautverschiebung in die Kategorie der indeklinablen
 Zahlwörter eingereiht, zunächst *täehun und *tähun ergab (einem
 Rest des -u- begegnet man noch in pritaunti 'dreizehnte5 der
 Rök-Inschrift), dessen Endung dann durch Einfluß von *tehan
 mit -an vertauscht wurde. Die normale wn. Verteilung von -tdn
 und -tiän (meist prettän, fiogor-, fiugur-, fuirtdn, fimtan, sextän

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                      Zum germanischen Zahlwort.                             111

und siautidn, dttidn, nitidn, tuitiän usw., s. Noreens Altisl. Gr. § 439
mit Anm. 446, Anm.) schreibt sich her von siau-, siötidn (Bevor-
zugung von -tian durch Einwirkung von si-\ das die Erhaltung
von -tian in den folgenden Zahlwörtern zuungunsten der sonst
fortwuchernden Nebenform -tdn förderte.
       B. Auch bezüglich des ersten Teils einzelner Zusammen-
rückungen ist einiges hervorzuheben (wegen der Chronologie
der Yerbindung vgl. das unten 14 Α zu drizug usw. bemerkte).
       Yon den Fortsetzungen von alten *pri bezw. *prin tehan
Nom. M. F., *ßriu tehan Nom.-Akk. N., *prinn tehan bezw. tähan
Akk. M. F., *primR tähan ist die eine oder die andere ver-
allgemeinert: ahd. trizerw; as. thriu-, thrütein, mhd. driuzehen,
-zen (neben drtzehen, -zen), ws. drdotyne, -Une; mit ett, cett aus
*in(n) + 1 (vgl. Noreens Altisl. Gr. § 257, 2 und 106, 1, Altschw.
Gr. § 83, 1 und 235, 1, b) wn. prettdn, run.-agutn. prettdn (wegen
der hier und im folgenden erwähnten Belege s. Noreens Altisl.
Gr. § 439 mit Anm., Altschw. Gr. § 484), aschw. prcettdn, woneben
durch Anlehnung an die ζ. T. belegten, ζ. T. anzusetzenden
AkkusativeprS, prd (s. oben 3) anorw. (seit.)pritidn, agutn. pr6tdn,
aschw. (seit.) prwtdn, durch Anlehnung an den Nom. pri (vgl.
Noreens Altschw. Gr. § 321, 2, b) run.-schw. aus pritaunti der
Rök-Inschrift (s. oben) zu folgerndes *pritaun bezw. -tän, durch
Kompromiß aschw. (seit.) prtttän (das α von aschw. prattän mit
prattdnde ist mir dunkel); aus anoTv/.prentdnde, aschw. prantdndi
(s. Noreens Grammatiken § 446, Anm. und 493, Anm. 1) zu
folgernde *prentän, *prcentdn mit pren-, prczn- aus *prem (vgl.
Noreens Grammatiken § 250, 2 und 272, 1).
       Auch wgerm. begegnen Bildungen mit (natürlich nicht
aus nt entwickeltem) tt: ws. dreottyne, -Une (später vereinzelt
prytUne)·, mnd. auf *thrittien hinweisendes derten (wegen der
Metathesis von r vor kurzem Yokal + tautosyllabischem Dental
vgl. mnd. bersten, borne, borst, dersehen, verst 'Frist' usw.; wegen e
aus i vor r beachte mnd. erre 'irre', 'zornig', herde pastor, kerke,
kerne usw.); nnd. dertein (Schambach), dartein (Berghaus, Ten
Doornk. Koolman) mit jüngerem ar für er aus *thrittein·, nnd.
dörtein (Danneil, Berghaus, Schütze) aus *thrüttein (ö für ü vor r
wie e aus i); mnd. auf Anlehnung an thrü (aus thriu) beruhende
drüttien, -ten, -tein, nnd. drüttein, -tian (Berghaus, Danneil, Woeste),
drytoen, drytian, d. h. dryttaen, -tian (Holthausen, Soester Mund-
art § 395 und PBrB. 10, 552); mnl. auf *thrittien zurückgehendes

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
112                          W. v a n H e l t e n ,

 dertien (wegen der Metathesis s. Francks Mnl. Gr. § 106 und
 meine Mnl. Gr. § 120, wegen des e aus i vor r Franck § 71);
 aofries. tkrettene, awfries. tretten mit e für durch Anschluß an
 ihre (s. oben 3) entstandenes e. In all diesen Bildungen Dehnung
 von t nach Analogie von lautgesetzlich entwickelten dd des
 Ordinals (vgl. auch ags. drittig usw., unten 14 D)').
        C. Zur Bezeichnung von 'vierzehn' begegnen mit dem
 jSTom.-Akk. N. der ersten Zahl (vgl. oben 4) gebildete wn. fio-
gortdn (fiugurtan), on. fiughurtan (fioghortdn). Hiernach dürften
 mit dem Nom.-Akk. M. F. gebildete λνη. *ft0rer-, *fiöra*fiörartdny
 on. *fiürirtdn usw. zu vermuten sein, woraus die überlieferten
 Formen, die durch Anschluß an die folgenden, unflektierten
 ersten Teil gewährenden Zahlen Kürzung erlitten, näml. wn.
fiörtdn (fiürtdn), on. fiürtdn (wegen on. fiur-, fiortdn beachte
 Xoreens Gr. § 90. 120). Außerdem finden sich wn. fiogrtdn
(fiugrtdn) und aus *fiughrtdn durch Svarabhakti (vgl. Noreens
Altschw. Gr. § 484. 160) hervorgegangene aschw. fiugher-, fioghir-,
fyogkcertdn: Monosyllabierung von fiogor-, fiughur-, welche die
zusammengerückte Bildung in Übereinstimmung brachte mit
 einsilbigen ersten Teil enthaltenden fireltdn^ fimtdn usw. (anders
 Noreen in Svenska etymologier, 41, wo fiogr- als durch par-
tiellen Anschluß an fiogor für *üodr- eingetretene Neubildung
gefaßt wird; man vgl. aber die zugunsten unserer Fassung
sprechenden, unten in G erwähnten Parallelbildungen).
       Dialektisch vor r + durch Mundkanalverschluß gebildetem
Dental aus Diphthong ie (d. h. ie") entstandenes (geschlossenes)
e erscheint in holl.-mnl. neben vier verwandten feertien, -tick
(in den andern Mundarten fiertien, -tich; wegen der üblichen
etymologischen Schreibung ν für f beachte unten S. 120, Fußn.;
vgl. in holl.-mnl. Quellen begegnendes deerne 'Magd5 für dierne,
doch mnl. auch in Holland geltendes vierde aus *fiordo — as.
fiordo, fierthe- (wegen des Lautprozesses beachte, daß explosiver
bezw. nasaler Dental, im Gegensatz zum frikativen, Vorstreckung
der Zunge erfordert und solche der Artikulierung von iea sich
zugesellende Vorstreckung Aussprache von e veranlaßt).

      1) Die von Bülbring in seiner Ags. Gr. § 349 für dreottyne usw.
angenommene Kürzung von langem Vokal in offener Silbe vor Nebenton
ist unwahrscheinlich, weil die Mundarten, die auf *thrittien usw. be-
ruhende Formen bieten, keine mit ags. 3emettin^, $eliccettan, drynnes u. dgl.
zu vergleichenden Bildungen gewähren.

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                      Z u m g e r m a n i s c h e n Zahlwort.                113

       D. Für die Deutung von in heutigen süd- und mittel-
deutschen Mundarten gangbaren fufzehn, fuehzehn, fufze, fuchze,
fufzina, fuchzina, fufzehe, fufzn nebst fufzig, fmhzig, fufzg,
fuchzg, fufzk, fuchzh (auch sächs. fauchzk) und fufte (wegen
Belege s. D. Wtb. 4, 1, a, 371. 372 und PBrB. 12, 512, Fußn.)
postuliert Kauffmann (PBrB. a. a. 0.) im Anschluß an das KZ. 27,
193 f. erörterte altes Ordinale pfqvto-, woraus füht-, das die
durch Zusammenrückung entstandenen Bildungen beeinflußte;
ferner Einschleppung von f (für h) aus fimf und Kürzung von
ü zu u (in fauchzk ein au aus nicht gekürztem Vokal). Die
Fassung hat ihr Bedenkliches wegen der Tatsache, daß weder
in den älteren germ, noch auch in den andern idg. Dialekten
eine Fortsetzung von pßqHo- begegnet. Den erwähnten deutschen
Formen stehen ahd. mit Nasal gegenüber (erst mhd. neben weit
häufigeren finfte, fünfte, fünfte, finf-, fünf-, fünfzehen, finf-, fünf-,
fümfzic usw., seltenes foufzic, vgl. oben 5 am Scnluß), was zur
Folgerung nötigt, daß man in den w-losen Formen Neubildungen
zu erblicken hat: zwischen dem Vokal (ü bezw. u aus i) und
folgender z w e i f a c h e r Konsonanz wurde der aus m durch das
Unterbleiben des Mundverschlusses entstandene Nasal (der nur
durch diesen Nichtverschluß sich vom m unterschied, also mit
labialer oder labio-dentaler Vorstülpung und mit "Wölbung des
unteren Zungenrückens gesprochen wurde, vgl. oben 5) syn-
kopiert, d. h. die für den Vokal und die zwei nichtnasalierten
Konsonanten erforderliche Hebung des Gaumensegels verursachte
die Unterlassung der für den Nasal erforderlichen Vorstülpung
des Gaumensegels (vgl. die im D. Wtb. 8, 1775 und 5, 2647
zitierten oberd. Formen saft, säft, sigenuft, zükuft); so blieben
von der für den Nasal erforderlichen Mundkanalstellung nur
die Lippenvorstülpung und die Zungenwölbung zurück, die zu-
sammen dem als Ersatz für den Nasal eintretenden vokalischen
Element w-Qualität verliehen; solches u aber ergab in den auf
funfzehen usw. zurückgehenden Formen durch Kontraktion mit
vorangehendem u ein M, woraus einerseits au (in mhd. foufzic
Böhm, und dem oben aufgeführten fauchzk), andrerseits u\ das
ch von fuehzehn usw. stammt aus sechzehn usw.
      Durch einen andren Entwickelungsprozeß entstanden die
in nnd. Mundarten neben fif stehenden föftein, -teyen, -ten
(Schambach, Schütze, Dähnert, Danneil, Berghaus; Schambach
verzeichnet auch feftein), nebst föftig, föfte (s. die nämlichen
   Indogermanische Forschungen XVIII.                               8
                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
 114                          W. v a n H e l t e n ,

  Wtbb.; bei Dähnert auch föchtig) und foftein nebst foftig, fofte
  (Brem.-Niedersächs. Wtb., Schütze, Berghaus). Im Mnd. waren
  neben viftein, -tieh, -te mit gekürztem Yokal auch nach sestein
  usw. umgebildete veftein, -tich, -te in Schwang. Aus letzteren
 Formen kamen Neubildungen hervor mit ö als Parallele zu ü
 aus i in fümf fünf und mit ο als Parallele zu u in fumf
 fünf (s. oben 5); das ö, indem bei der Artikulierung des e
  die Lippenvorstülpung die Mundwinkelbildung verdrängte;
 das o, indem auch Wölbung des unteren Zungenrückens an
 die Stelle trat der Wölbung des oberen Zungenrückens (ob
 in mnd. voftich, -te ein ö oder ο vorliegt, ist nicht zu ent-
 scheiden). Das oben zitierte föchtig mit durch den bekannten
 Lautprozeß aus f vor t entwickeltem ch.
       E. Analogiebildungen nach föftein usw. und foftein usw.
 liegen vor in nnd. söstein, -tig, -te (Schütze, Dähnert, Danneil)
 und sosstein (Brem.-Niedersächs. Wtb.).
       Wegen aschw. saxtän mit aus dem Simplex entnommenem
 sax vgl. oben 6.
       F. Daß in aisl. neben siautiän, sieytidn (wegen des Umlauts
 dieser Form s. Noreens Gr. § 62) selten auftretenden sautidn,
seytidn das i durch Dissimilation geschwunden sei (vgl. Gislason,
Aarb. f. nord. Oldk. 1879, S. 160 und Noreen, Arkiv 6, 331 f.),
leuchtet kaum ein (man beachte das oben, S. 110 f., über die
Erhaltung von wn. -tidn bemerkte); vielmehr ist hier an Asso-
ziation an den Anlaut von sextan (-tidn) zu denken.
       G. Nach einsilbigen ersten Teil der Zusammenrückung
enthaltenden wn. siaut(i)dn, sextan, fimtdn, on. siütdn, s(i)cextdn,
fämtdn richteten sich wn. dt(t)idn, nitidn, on. attän (woneben als
Norm die in Noreens Gr. § 266, Anm. 2 besprochenen apertän,
atertän usw.), nitdn mit dtt- (woraus att-), ni- (wegen der Vokal-
dehnung beachte Noreens Altisl. Gr. § 118) für dtta,-, ni-u- (vgl.
das oben zu fiogrtdn usw. bemerkte)1).
       Auf demselben Wege entstanden nhd. siebzehn (vgl. auch
durch ähnliche Faktoren hervorgerufene siebzig und siebte).


        1) Wegen der nämlichen, in Komposita zu beobachtenden Kürzung
vgl. wn. dttrepr, nirepr, -tegr, tirepr usw. (Belege s. Noreens Gr. 450).
Auf solche, gelegentlich schon vor der Entwicklung von i aus e vor dunklem
Vokal entstandene Analogiebildung weist das selten (neben normalem
tirepr) belegte aisl. teräpr hin.


                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                     Zum germanischen Zahlwort.                             115


       14. Die mit tigjus        usw. g e b i l d e t e n   Zehner.
       A. Als die Basis von got. tigjus, wn. tiger, teger usw., on.
-tighi(r), -tiughi usw. wird von Brugmann (MU. 5, 47 f. und Grdr.
2, 491) zu aid. dasat, bexctb- (mit b für τ) stehender Dat. PI.
*te%umiz (mit *-um- für *-umm- aus *-umtm-) angesetzt (ob
hier t oder eine Fortsetzung desselben synkopiert wurde, muß
natürlich unentschieden bleiben); durch den Dat. entstand zu-
nächst ein Akk. auf *-unz für *-unpunz\ darauf veranlaßten
die beiden Endungen Übersiedelung des Nomens in die w-De-
klination. Betreffs des von Streitberg (UG. § 167) gegen
Brugmanns These erhobenen Einwandes, man hätte wohl urgerm.
te^undumiz mit -umiz aus -amis zu erwarten, sei bemerkt, daß
nach aid. -bhis als die alte Endung der Konsonantstämme *-mis
bezw. *-miz anzusetzen, das erst durch Analogiebildung nach
*-omis, *-imis, *-umis bezw. *-omiz usw. neben Akk. *-ons, *-ins,
*-uns bezw. *-onz usw. der Vokalstämme neben *-uns oder *-unz
des Akk. zu *-umis oder *-umiz wurde. Wegen (nach dem Muster
der vorangehenden Numeralformen) indeklinabel gewordener
wn. (der jüngeren Sprache angehörender) -tigi, -togo, -tugu, on.
-tight, -tiughi, -tiughu, -tyghi s. Noreens Grammatiken § 440
bezw. 485.
       Die *-umiz, *-unz konnten das Nomen aber auch zum Ein-
tritt in die konsonantische Flexion veranlassen; und in der Tat
ist solcher Vorgang für das Westgerm, zu entnehmen aus ahd.
-zug, as. -tig, salfrk. -tick (s. PBrB. 25, 530), ags. -ti$, afries.
-tich, die aus einem Nom. *ti%ez (über *ti^e, *ti$i) oder *ti$iz
(über *ti$i) durch sekundäre Vokalapokope entstanden (Schwund
des Ultimavokals nach minder schwachem Mittelton, beachte das
oben 2 b zu bi^en usw. bemerkte und vgl. ahd. Fridumn, Liobmn,
Sigifrid, Winifrid, ags. ymb-, cynryn usw.; daß die Zusammen-
rückung jüngeren Datums als der primäre Vokalschwund, geht
hervor aus alid. drizug, as. thrttig, ags. driti^, afries. thrt-, tritig
mit pri- durch Verlust des zwischen primärem und sekundärem
Vokalschwund verklungenem ζ aus *pripz; wegen der Chro-
nologie des ^-Abfalls vgl. PBrB. 28, 523, wegen *-ez zu *-iz zu
*-i oder *-ez zu *-e zu *-i s. PBrB. 28, 526, Fußn. 3). Die
Annahme von aus einem Nom. der «-Deklination -tu$i, -ti^i durch
Kürzung entstandenen -zuc, -tig wäre bedenklich: Anschluß an
die vorangehenden Numeralia hätte bei diesen normaler Weise
                                                                  8*
               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
116                        W. v a n H e l t e n ,

substantivisch (nur ausnahmsweise durch Analogiebildung ad-
jektivisch) verwandten Zahlwörtern vielmehr Erhaltung der
Endung erwirkt und Beeinflussung der Formen durch zwei hunt,
twe hunt usw. dürfte nicht für wahrscheinlich gelten mit Rück-
sicht auf den abweichenden Charakter letzterer nicht zusammen-
gerückten Ausdrücke, geschweige noch, daß die Bildungen mit
-.zue, -tig durch die heterogenen, 'siebzig* usw. bezeichnenden
von zwei hunt usw. getrennt waren.
       Betreffs des ursprünglich nur dem Dat. und Akk. zu-
kommenden, aus e vor u der Folgesilbe entstandenen i in wgerm.
-tig beachte das oben in 7 zu sibun usw. bemerkte.
       In wn. tag- erscheint ein (nach Noreens Gr. § 74, 3) in
nichthaupttoniger Silbe vor M-haltiger Folgesilbe aus e entwickelter
Laut (nicht tu aus haupttonigem e vor u der Folgesilbe); daneben
stehendes teg- enthält aus dem Gen. stammenden Vokal, in tig-
liegt der im Nom. durch i der Folgesilbe aus e hervorgerufene
Laut vor. Neben on. -tighi ( = wn. tiger aus *ti$i{u)R) finden
sich durch Anschluß an tiughu, -i 'zwanzig' (s. unten B) in
Schwang gekommene -tiughu, -i (iu aus e nach Noreen § 76, 2
lautgesetzlich nur in haupttoniger Silbe) und aus -tiughi durch
Umlaut (vgl. Noreens Gr. § 59, 10) hervorgegangenes -tyghi
(vgl. im jüngeren Wn. -togo, -tugu nach tottogo, tuttugu).
       Das Wn. bietet auch tog- (mit ο durch qualitative Schwächung
 für u) und das Ahd. hat in der älteren Zeit meist -zug, selten
 -zig (das später, auch in der Fortsetzung -eg, Überhand nimmt,
 indem die betreffenden, stets häufiger adjektivisch verwandten
 Bildungen bezüglich ihrer Endung mit den Adjektiven auf -ig,
 -eg in Korrespondenz gebracht werden). Sievers leitet (PBrB.
 16, 235 ff.) das u aus *9 her auf Grund einer Lautentwicklung,
 die, wenn auch ihre Bedingung noch nicht ermittelt ist, dennoch
 als Tatsache zu gelten hat. Für wn. tog- auch tug- mit jüngerem
 u für aus altem u geschwächtes o. Ahd. neben regelmäßigem
 -zug öfters (in der älteren Zeit) auftretendes -zog entlehnte seinen
 Vokal aus -zo von sibunzo usw.
        B. Schwierig ist die Deutung der an. Bezeichnungen für
 'zwanzig': aisl. tuttugu, tottogo, anorw. tyttugu usw., on. tiughu
 (tyughu) usw. Aus der ersten Form ist (auf Vorgang von Möller
 und Meringer, s. KZ. 24, 429. 28, 234) ein alter Nom.-Akk.
 Dual. *tuö tuftö (mit 0 = ö") zu erschließen, worin die Endung
 des Substantivs zur Zeit der Kürzung von ursprünglich absolut

               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                    Zum germanischen Zahlwort.                              117

auslautender Länge durch Anlehnung an *tuö erhalten blieb
(vgl. als Gegenstück die Entstehung von oben 13 Α postuliertem
*ßri tehani); hieraus regelrecht *tü tu^u, *tütu$u bezw. *tüto%o
(wegen des u und ο der Pänultima und der Ultima vgl. Noreens
Altisl. Gr. § 139); als belegte Formen aber erscheinen aisl.
tottogo aus nach dem Muster der Pluralbildungen entstandenem
und zu sekundärem Kompositum verbundenem Akk. *tuantu$n
(wegen tott- aus *tuant- vgl. Noreens Gr. § 74, 10. 257, 2) und
durch Kompromiß entwickeltes tuttugu (auch orkn., s. Noreens
Gr. § 439, Anm.); sonst beachte anorw. tyttugu mit tytt- für
tuitt-, das durch Substituierung des Kompositionsteils Hui- (vgl.
aisl. tuitidn 'zwanzig') für tü- und Einschleppung von langem
Dental entstanden war (wegen y für ui s. Noreens Gr. § 74, 13);
tuittugu mit durch Anlehnung an tut- nicht zu y verschobenem
Laut; tugtugu mit durch Assimilierung für tut- eingetretenem
tug-·, sowie auf *tuö te^ö beruhende tüt(e)gu, tiltigu (mit i aus den
Pluralbildungen; Belege s. in Noreens Gr. § 439, Anm.). Dem
postulierten vorwn. *tuö te^ö entspricht voron. *tuö te$ö, das,
 indem die Dualendung des Substantivs zur Charakterisierung
 des zweifachen Zehners genügte, sein Huö oder daraus ent-
 standenes *tü aufgab; aus *te$ö regelrecht tiughu (tyughu),
 woneben (wegen der Belege s. Noreens Altschw. Gr. § 484)
 tiughi (mit -i aus den Pluralbildungen), tyghu (nach dem Muster
 von -tyghi der Pluralia, vgl. oben) sowie im Anschluß an die
 vorangehenden unflektierten Numeralia ohne Suffix verwandtes
 tiugh (vgl. auch in Noreens Gr. § 485, Anm. 3 verzeichnetes
 fämtyugh).
      Durch Assoziation an nitidn, dttidn usw. entstanden die
wn. (im Gegensatz zu prir tiger, fiorer tiger usw.) zusammen-
gerückten Bezeichnungen für 'zwanzig'. Im jüngeren "Wn. und
im On. überhaupt hat sich die engere Verbindung der beiden
Zahlwörter auch auf die Bezeichnungen für 'dreißig' usw.
ausgedehnt.
      C. Zu den einzelnen Zehnern bemerke ich noch folgendes.
      Der Passung des ersten Gliedes von ahd. zweinzng, as.
twentig, ags. twenty (twäntis L) als Dativ (MU. δ, 48, Streitbergs
UG. § 167, PBrB. 27, 85 ff.) widerspricht ags. twin- (twdn-).
Die Form begreift sich als die Folge von Kürzung, d. h. von
Monosyllabisierung nach dem Muster von folgendem, einsilbiges
erstes Glied enthaltendem *prizug, thntig, driti^ (vgl. das oben

               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
118                       W. v a n Helten,

13 G zu dttidn usw. bemerkte). Wegen zwein- gegenüber zwene
s. oben 2a, S. 91. Forth. twce$enti$ R 2 , twmnti^ L (neben
twinti^ L) beruhen auf Anlehnung an twce^en, *twcene (vgl.
oben 2 a, S. 91). Durch Anlehnung an das twi- der Komposita
entstanden afries. twintich und die gleichlautende Vorstufe von
mnd. mnl. twintich (daneben mnd. mnl. twe- der Komposita
mit regelrecht aus hochtonigem, in o f f e n e r Silbe stehendem i
hervorgegangenem tonlangen Laut). Die Entstehung von nhd.
zwanzig (gegenüber mhd. zweinzig und an zwene angelehntes
zwenzig) ist mir dunkel.
       D. Den ags. dritti$, mnd. dertich (dortich), drüttich, nnd.
dertig (Schambacb, Woeste, Holthausen, Soester Mundart, § 395),
dartig (Ten Doornk. Koolman), dortig (Danneil, Berghaus, Schütze),
drüttig (Danneil), mnl. dertig vgl. die oben 13 Β besprochenen
dreottyne, dertien usw.; außerdem noch mnd. drittich, nnd. drittig
(Schambach) durch Anlehnung an pri- der Komposita (woraus
regelrechtes mnd. dre-). Aschw. trettiughu (Nor. Gr. § 485, Amn. 1)
hat tt (neben normalemprcktighi, -tiughi usw. und seltenen ßrMghi,
tritiughu) durch Anlehnung an ßrcettän.
       E. Über siid- und mitteldeutsche fufzig, fuchzig usw.,
mnd. vef-, voftich, nnd. föftig, föchtig, foftig (beachte auch nach
PBrB. 10,552 im Remscheider Dialekt foftsex), söstig s. oben 13 D.E.
       F. Wegen nhd. siebzig vgl. in 13 G erwähnte siebzehn usw.
und das oben C zu zweinzug usw. bemerkte.

   15. Die mit -hund, hund-, ant- g e b i l d e t e n Zehner.
       Nach Joh. Schmidt (Die Urheimat der Indogerm. 24 ff.)
sollten got. sibuntehund usw. als zweites Glied den Plur. ent-
halten von aus an. -tän (s. oben 13 A) zu erschließendem i-De-
rivatum *tä'hund: doch müßte man so statt -tehund ein -tehunds
erwarten. Abzuweisen ist ebenso die von diesem Forscher (a. a. 0.)
vorgeschlagene Deutung des ahd. zehanzo (wonach als Analogie-
bildungen sibunzo usw.) als einer zu got. taihuntewjam (in fimf
hundarn taihuntewjam) zu haltenden, 'zehnreihige' bezeichnenden,
aus zur Ellipse hund(u) 'Zehner' gehörendem tehuntäe(u)u ev.
(durch Anlehnung an das Simplex auf -an) tehantäe(u)u ge-
flossenen Form: aus -täe{u)u hätte ahd. -zä hervorgehen müssen
(nicht, wie Schmidt annahm, -tao, -to, -zo) und die einstmalige
Existenz von hund 'Zehner' ist recht fraglich (s. gleich unten).
Näher kommt man zum Ziel bei Brugmanns Annahme (in

              Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                           Authenticated
                                     Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                       Zum germanischen Zahlwort.                            119

   MU. 5, 11 ff.) von taihunte-hund, zehanzo (mit Ellipse von "hunt
   oder *hund). Nur ist hier nicht unter Ansetzung von hund
   'Zehner' eine Fassung des Ausdrucks als δεκάδων δεκόκ geltend
  zu machen, weil die idg. Korrespondenten von hund, aid.
  satam, avest. sata, έ-κατόν, centum, szimtas, nur als Bezeich-
  nungen für 'hundert' begegnen. Man kommt aber auch mit
  hund = Ί 0 0 ' durch: taihunte-hund und (als Prototyp von zehanzo)
  *tehantö {hund) — 'hundert (als Abschluß) der Zehner', *tualifte-
  hund, *tualiftö{hund) = 'hundert der Zwölfer' (vgl. aisl. hundrad
  tirMt Ί 0 0 ' , hundrad tolfrMt '120' und beachte durch Ausfall
  des ersten Teils der Verbindung entstandene wgerm. hund, wn.
  hundrad = Ί 0 0 ' und Ί20'). Aus dem Prototyp der Groß-
  hundertzahl Huoliftöm hundom erklärt sich das analogisch ent-
 standene t von taihunte-hund, *tehantö(hund). Hiernach die Neu-
 bildungen sibuntehund usw., sibunzo (*sebuntö oder *sebuntöhund,
 wegen des i für e vgl. oben S. 99 f. mit Fußn.) usw., deren Be-
 schränkung auf '70' und ff. verständlich wird bei Berücksichtigung
 der formellen Ähnlichkeit der alten Bezeichnungen für '70',
 '90' und Ί 0 0 ' (mit -un- bezw. -MM-, -an-) und der Stellung der
 Achtzigzahl. Den erwähnten Bildungen vergleichen sich ags.
hundswfonti3 bis hundtwelfti3, aus hund- und gotischen sibunte- usw.
entsprechenden Formen, worin die Genitivendung durch -ti$(~)
ersetzt wurde, es sei nach dem Muster der vorangehenden Zahl-
wörter, es sei durch Kompromiß, indem neben den mit hund
gebildeten Ausdrücken noch mit -ti$(-) gebildete für '70' usw.
in Schwang waren.
        Identifizierung mit hund- von as. ant- in antsibunta Mon. 146
 (Cott. hat als Schreibfehler at-), antahtoda Mon. 513 (im Cott.
 ist ant- ausgefallen), Freck. Heb. (Wadst. 29, 9) ist unzulässig:
 Entstehung von t aus d vor *sebun-, *tehun-, -an-, Hualif- ließe sich
 allerdings geltend machen; aber ein α für u der Hundertzahl
 wäre ebenso unbegreiflich wie ein Ausfall von antevokaliscli
anlautendem h. Vielmehr hat man hier auszugehn von den Basen
*anttehuntö bezw. -tehantö, *anttualiftö (mit ant- aus *anda
das in grammatischem Wechsel steht zu aid. dntas 'Ende', 'Grenze')
= 'Grenze der Zehner' bezw. 'Zwölfer'. Durch unrichtige Fassung
der Zusammenrückung als aus ant            Ordinale gebildeter Ver-
bindung entstand antahtoda (aus *antahtötö\ in der einen sowie
in der anderen Form natürlich Hauptbetonung des ersten Gliedes;
das neutrale Genus durch Anlaß von hund bezw. hunderod);

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
120                           W. v a n H e l t e n ,

daneben durch Mischbildung aus antahtoda und *ahtotig ein
*ahtodig, woraus die beiden in der Ess. Heb. begegnenden Belege
ahtodoch durch vokalische Assimilierung und ahtedeg durch An-
lehnung an ahte (vgl. über diese Form oben 8). Antsibunta ist
etymologisch zweideutig: durch Kompromiß aus *antsibunda und
sibuntig Mon. 3251 (Cott. -ontig) oder aus *antsibunto und sibuntig.
Auf nicht belegten *antsibuntig, *antahtotig, Kompromißformen
aus *antsibunda, antahtoda und sibuntig, *ahtotig oder Bildungen
nach Art von ags. hundseofonti3 usw., beruhen mnd. tseventich,
tachtentich (mit analogischem -en- oder mit -en- aus analogischem
*-un-) und durch Assoziation entstandenes tsestich, nnd. tachtig,
tachentig (Ten Doornk. Koolm.), tachtentig (Frischbier), tachentig
(Brem.-Niedersächs. Wtb.): Schwund von an- durch Assoziation
an die vorangehenden, ohne diese Yorsilbe verwandten Zehner-
bezeichnungen (Verteilung des ersten Gliedes in an- und der
Folgesilbe zugeteiltes -i; ob *antsibuntig usw. durch Einwirkung
von *äntsibunda usw. bezw. *dntsibuntö usw. mit haupttonigem
ersten oder durch Anlaß von sibuntig usw. mit haupttonigem
zweiten Teil gesprochen wurden, läßt sich nicht ermitteln).
Daneben nnd. achtig (Berghaus, Schütze), mnd. nnd. negentig als
durch Anlehnung entstandene Neubildungen oder als Fort-
setzungen von alten *ahtotig, *niguntig. Beachte auch die überein-
stimmenden mnl. und mittelostnfrk. tsestich, tseventich, tachtich,
tach(t)entich, tnegentich '). In nichonte von sehs ende nichonte (nach
hs. Κ der Freck. Heb.; ms. M. hat das gänzlich unmögliche
sesse ende nichentein, s. Wadst. 33, 21 und 1) ist keinesfalls ein
Genit. des alten i-Derivatums zu erblicken, weil -te als Genitiv-

          1) Beachtenswert sind noch die ndl. neben vier, vijf (mit regelrecht
im antevokalischen Anlaut aus f entstandener stimmhafter Spirans) gang-
baren fiertig, feertig (wegen des ee s. oben 13 C), fijftig (geschrieben vier-,
veer-, vijftig, -tick), die mit Rücksicht auf in den mnl. Quellen fehlende
tfier-, tfeer-, tfijftich nicht auf Assoziativbildungen zurückzuführen sind, die
ihr t durch Anschluß an ses-, seventich (für tses-, tseventich) verloren hätten.
Die in Rede stehenden Formen begreifen sich als Analogiebildungen nach
ses (zes), seven {seven) mit regelrecht im antevokalischen Anlaut aus stimm-
losem s entstandener stimmhafter Spirans neben ses-, seventich mit stimm-
loser Sibilans aus ts. Die Neubildungen sind auf nicht zusammengesetzte
Verwendung beschränkt: een en veertig, drie en vijftig usw. nach nnl.
Aussprache mit stimmhafter labialer Spirans neben een en zestig, drie
en zeventig usw. mit stimmloser (der Aussprache zuwider durch ζ dar-
gestellter) Sibilans (sonst dient nnl. ζ als Zeichen für stimmhafte Sibilans,
wie ζ. B. auch in zes, zeven).

                 Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                              Authenticated
                                        Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                      Zum germanischen Zahlwort.                             121

endung unerhört wäre; es liegt hier (wegen der Lesart von Κ
als alt zu fassende) Verschreibung vor aus nigontech.
       Daß, wie Brugmann (MU. 5, 49) vermutet, die Zehner-
bezeichnungen, welche durch die mit den Vorstufen von hund-,
ant- gebildeten Bezeichnungen für Ί 0 0 ' und Ί 2 0 ' eingeführt
wurden, gemeingermanisch waren und für an. stau tiger usw.,
afries. siüguntieh usw. bezw. deren Vorstufen Neubildung anzu-
nehmen sei, welche die Verbindungen mit hund- usw. verdrängt
hätte, ist nicht als feststehend zu betrachten. Denkbar wäre
eben der Eall, daß die gemeinten, zur Bezeichnung von M.00'
und '120' verwandten Formen in den besagten Mundarten nicht
nur keine Analogiebildungen hervorriefen, sondern in der Folge
auch selber verloren gingen.

                             16. T a u s e n d .
       Für aksl. tysqsta, tysesta, lit. tukstantis, Gen. -czio usw. nimmt
Hirt (IF. 6, 344 ff.) Entlehnung an aus germ, püsundi usw. und
zwar im Gegensatz zu Kluge, der (PGr.2 1, 491) in den lito-
slav. und germ. Zahlbezeichnungen urverwandte Bildungen er-
blickt, die auf tüsktpfä, tüskomti zurückzuführen wären (Bugge
setzt PBrB. 13, 327 vorgerm. tüsknti, tüskonti an). Zur Leugnung
von Verwandtschaft nötige nach erstgenanntem Forscher die
Berücksichtigung von aksl. -s-, statt dessen einem ksl. Lautgesetz
gemäß nach μ-Vokal -ch- bezw. -s- zu erwarten wäre. Das
Unberechtigte einer Ansetzung von tüskomti (und tüskonti) sowie
überhaupt einer mit -kipti, -hundi operierenden Etymologie wird
von ihm aus triftigen Gründen vertreten (a. a. 0. S. 345 f.). Nicht
befriedigend aber ist das, was er vorbringt zur Beseitigung der
Schwierigkeiten, welche der Entlehnungsthese vonseiten der
Endungsformen -qsta, -eSta, -antis gegenüber germ, -undi bereitet
werden: "Ich denke einerseits an den Einfluß von deseti, deveti,
andrerseits besonders an die Einwirkung der Partizipia auf -q§ti,
besonders da ja auch lit. tiikstantis als Partizip gefühlt zu sein
scheint". Indessen gibt es, wenn ich recht sehe, eine Fassung,
die uns der Mühe, andren Mitteln zur Hebung besagter Schwierig-
keiten nachzuspüren überheben dürfte, indem sie es ermöglicht,
die lito-slav. Bildungen als von Alters her einheimische zu deuten
und diesen sowie den germ. Formen in lautlicher und seman-
tischer Hinsicht gerecht zu werden. Durch *tüs 'Menge, Masse'
(Derivatum nach Art von aid. bhüs-, lat. flös usw. aus "Wz. tü\

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
 122                        W. v a n H e l t e n ,

 wegen solcher Ableitung und wegen erwähnter Wurzel vgl. Brug-
 manns Grdr. 2, 398, Grdr. 2 1,114) und das Part. *sont- bezw. *snt-
 gebildetes Kompositum = 'in Masse. Vorhandenes, Massenhaftes*
 ergab durch Anhängung von Sekundärsuffix -iä, -iä bezw. -iom
 Substantiva mit abstrakter Bedeutung (wegen solcher Bildung
 vgl. Brugmanns Grdr. 2,118 ff.) Hüssontiä bezw. tüssntiä, Hüssontiom
 = "Massenhaftigkeit, Menge*. Dem Hüssontiä entspricht (man
 beachte lito-slav. s aus ss nach der in Brugm. Grdr.2 1, 783 hervor-
 gehobenen Regel) aksl. tysqMa. Als Reflexe von Hüssntiä sind in
 Anspruch zu nehmen: aksl. tysesta, got. ßüsundi (wegen dieser
 und der anderen gerni. Formen beachte vorgerm. Kürzung von
 Geminata nach langer Silbe sowie vorgerm. *-» für den Nom.
 Sing, der iö-Stämme), ahd. thüsunt (Fem., vgl. zwä thüsuntä Tat.),
 an. ßilsuncl (wn. PI. tudr püsunder) usw. Auf Hüssontiom läßt sich
 die Vorstufe von lit. tükstantis zurückführen (wegen mask, -is
 vgl. Brugm. Grdr. 2, 118). Für aisl. püshund (neben püsund),
püshundrap, run.-schw. püshuntrap hat Hirt (IF. 6, 345) mit Recht
 volksetymologische Neubildung geltend gemacht. "Wegen eines
 vermeintlichen salfrk. thüschunde s. PBrB. 25, 515.
        Als Fortsetzungen eines Prototyps *püsundi bieten ahd.
thüsunt, dflsunt regelrecht entstandene flexionslose Form; an.pü-
sund auch regelrecht nicht umgelautetes -w- (Schwund von aus
*-i gekürztem *-i durch vor der Umlautswirkung erfolgte primäre
Vokalapokope, vgl. PBrB. 28, 516). Durch Ausgleich findet
sich das -u- auch in wn. püsunder. Umgekehrt gewähren run.-
schw. p-usind (Rydqv. 2, 120), aonfrk. thüsint, ags. düsend, afries.
thüsend in die unflektierte Form eingedrungenen Umlautsvokal
(wegen run.-schw. und aonfrk. i als Schreibung für ü s. Noreens
Altschw. Gr. § 60 und Altostnfrk. Gr. § 11). Das -u- von ahd. thüsunt,
düsunt und der as. Neubildung thümndig kann -u- oder -ü-
repräsentieren. Salfrk. thüsunde (s. PBrB. 25, 516) gehört einer
Sprachperiode an, welche noch keinen «-Umlaut kannte. Für
aschw. neben seltenem püsund (s. Noreens Gr. § 488, Anm. 1) als
Norm erscheinendes püsand ist in Anbetracht des run.-schw.
Belegs mit -ind und der übrigens in den germ. Dialekten herr-
schenden Formen mit -u- oder -w-, -e- wohl kein Prototyp
püsondi (= Hüssontiä) anzusetzen, zumal die Erklärung des -a-
als Folge von Analogiebildung nach hundrap auf der Hand liegt.
        Die für ags. düsend Ntr. (Gen. -es, Dat. -e), düsendu PI. und
got. einmal belegtes twa püsundja sich beim ersten Blick vielleicht

               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                     Zum germanischen Zahlwort.                             123

 empfehlende Annahme von alten püsundio(n) (= tüssntiom,
 vgl. oben), PI. -iö wäre bei näherer Betrachtung aufzugeben, weil
 zu altes Neutr. repräsentierendem PL düsendu eben ein Sing.
 düsende gehören müßte; wie aber tiva .püsundja (s. oben S. 89)
 als Neubildung leicht verständlich wird, so begreifen sich ohne
 Anstand düsend, -u als die Fortsetzungen von alten, an hand Ntr.,
 *hundu PL (woraus überliefertes hund) angelehnten *püsund,
 *püsundiu (für ursprüngliches *püsundiä oder -iö bezw. -ioz). Als
Neutr. begegnet das Zahlwort auch bei Notker (driu tüsent). In
 Otfrids manago thusunt (Braunes Gr. § 275) liegt nach hunt ent-
standene flexionslose Form vor. Übertritt des f-Stammes in die
fem. i-Deklination geht aus wn. Pl. püsunder, -ir hervor: der
Umstand, daß in der dreisilbigen Form das alte *-i (aus *-i) des
Nom. Sing, bereits durch die Wirkung der primären Yokalapokope
verklungen war, veranlaßte eine andere Behandlung des Wortes
als die sonst bei den zweisilbigen f-Stämmen zu beobachtende
(heipr aus durch Anlehnung von *-i an das *-iz oder -in der
»-Deklination entstandenem *heipin, vgl. PGr. 2 1, 609); der Nom.
Sing, stimmte als flexionslose Form mit dem Nom. Sing, der ö-
und der fem. «-Stämme überein und trat so, im Verein mit vielen
ursprünglich der ö-Klasse angehörenden fem. Nomina (vgl. PGr 2
1, 611), in die «-Deklination über. Wegen des aschw. indeklinablen
püsanda (nach hundrapa) vgl. Noreens Gr. § 488 und Kock,
Arkiv 14, 241.
       Nach ags. synn 'Sünde' mit aus den flektierten Kasus
stammendem -nn für *-ni- aus *-n -f Dental + i- (Grundform
*snti-1 woraus *sunti~) und nach got. sunja 'Wahrheit' (aus snti-)
kam den flektierten Kasus des Zahlwortes eigentlich eine Form
ohne d zu; in den überlieferten Bildungen beruht also das d
bez. t auf Anlehnung an den Nom. Sing., wie in ahd. suntea,
as. sundia.

                  17. Zu den O r d i n a l f o r m e n .
      A. Altsächsischem thriddio ( = ahd. drittio, -to, ws. mere.
dridda, got. pridja zu lat. fortius) entsprechen regelrecht mnd.
nnd. derde und darde (vgl. das oben 13 Β über die Metathesis
und Entstehung von er und ar bemerkte; die nämlichen Formen
finden sich auch im Mnl.); daneben aber auch mnd. dorde
( = nnd. dörde Schütze, Berghaus) aus durch Anlehnung an thrü
entstandenem Hhrüdda (vgl. das oben a. a. 0. zu dörtein bemerkte),

               Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                            Authenticated
                                      Download Date | 1/11/18 8:47 PM
124                          W. v a n H e l t e n ,

mad. dridde (auch nnd., s. Schambach) und drudde ( = nnd.
drüdde Danneil, Woeste) mit durch Anlehnung an die Kardinal-
formen vor Metathesis geschütztem r; nnd. außerdem drede (Ten
Doornk. Koolm.) und dredde (Schambach) durch Anlehnung an
dre (aus as. thrie). Wegen der Deutung von afries. thredda
beachte das 13 Β zu thretUne bemerkte.
       Dem ws. mere, dridda steht north. dird(d)a R 2 . Rit. L
gegenüber mit umgestelltem r vor idd (vgl. in Bülbrings Ags.
Gr. § 519 aufgeführtes north. Urdas gegenüber ws. briddas):
daneben aber auch dridda L mit durch Anlehnung erhaltenem ör-,
       B. As. neben fior (viar, fter), fi(u)umr (s. oben 4) nur fiordo
ifierthe-); afries. neben fiär-, fiüwer, fiör, fiouw(e)r (s. a. a. 0.) nur
fiärda, fiaerde. Gegenüber ws. mere, feower (fdor war in diesen
Mundarten verloren gegangen) ws. ßorda (erst jünger auch
feower da), mere, fior pa; north, neben feower, fior, fiar- nur
fSorda, fiarda.
       Wegen wn. fiorde, on. fiorpe (aus *fiudrd- für fiudurd- aus
*fedurd-), ficerpe vgl. das oben in 4 am Schluß bemerkte sowie
Noreens Altschw. Gr. § 118; wegen dial, aschw. ficerpia (nach
pripia) Kock im Ark. Κ F. 2, 33, Pußn.
       C. Über ahd. funfto, mhd. fünfte, fünfte, nhd. (dial.) fufte,
mnd. vefte, vofte, nnd. föfte, fofte wurde bereits in 5 und 13 D
gehandelt.
       Wegen wn. fimte, on. fäm(p)te s. Noreens Grammatiken
§ 281, 4 bezw. 83, 2, b.
       D. Wegen nnd. söste s. oben 13 E.
       Als Korrespondenten von aid. $a$thas, I'KTOC usw. (Brug-
manns Grdr. 2, 477) begegnen bekanntlich außer ahd. sehto noch
wn. sStte, on. scette, statte (mit Brechungsvokal, vgl. Noreens
Gr. § 78, 3), sicette (Kompromißbildung).
       E. Wegen ahd. sibunto, as. sivondo, -otho, aofries. sigunda,
ws. sio-, seofoda, -eda, mere, siofunda, north, siofunda R 2 und
north, seofunda, -onda L, awfries. sauwensaunda            s. oben 7.
       Neben aofries. siügun, sögon usw. stehen siügunda, sögunda,
-enda, -inda, neben nd. nl. söven sövende (a. a. 0.).
        Zu lautgesetzlich entwickelten aisl. siö (aus *siü), aschw. siii
(s. oben 7) gehört ebenfalls regelrechtes wn. on. stünde·, auf An-
lehnung an stau (s. oben 7) beruhendes siaunde bieten das Wn.
und das Agutn. Andere durchsichtigen Neubildungen sind aisl.
stände, sio-undi, anorw. siauöi (Belege in Noreens Gr. § 446, Anm.).

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
                       Zum germanischen Zahlwort.                            125

        Wegen des (bereits in mhd. Quellen erscheinenden) siebte
 s. oben 13 G.
        F. Als die ungestört entwickelten Bezeichnungen von
 'octavus' wären germ, ahtödo oder -do (mit -ö- aus antekonso-
 nantischem *-öu-) bezw. dessen Fortsetzungen, als die an das
 Kardinale angelehnten ahtö"do oder -do usw. zu erwarten. Welche
 der beiden Bildungen in ahd. as. ahtodo vorliegt, ist natürlich
 nicht zu entscheiden. In ags. eahtoda, -eda, cehtoda usw. könnte
 der Pänultimavokal auf -ö-, aber auch auf -ü- für *-un- (vgl.
 unten) zurückgehen.
       Durch partielle Assoziation an das -un- der nachbarlichen
 Ordinalia entstand got. ahtuda (vgl. das oben 8 hervorgehobene
 ahd. ahtu\ dem afries. achta, wn. ätte (α, nicht ό trotz des -u-
 durch Anlehnung an dtta bezw. *ahta) entsprechen. Als die
 Folgen vollständiger Assoziation finden sich bekanntlich afries.
 achtunda, -enda, mnl. mnd. achtende, wn. Qttonde, on. ät(t)und-e.
 Wegen aofries. achtanda, an. dt(t)ande vgl. Aofries. Gr. § 239 und
 PGr.2 1, 629.
       Beachtungswert sind noch spätws. e(a)hteoda, angl. eahte^eda
als durch Moda, *te$eda (vgl. unten H) beeinflußte Neubildungen.
       G. Wegen niunda usw. und nigunda usw. s. oben 9.
       H. Zu zehan usw. (s. oben 10) stehen daran angelehnte
ahd. zehanto, as. tehando, aofries. tiända, awfries. tienda, mnl. tiende
(zu north. Ua kein tSada, sondern -te^da usw., s. unten). Und
hiermit übereinstimmende Neubildungen sind auch trotz über-
lieferter ws. tSoda, wn. ti-onde, on. ti-unde mit absoluter Sicher-
heit für besagte Dialekte anzusetzen auf Grund der Erwägung,
daß hier (nach dem oben 10 erschlossenen) einstmals herrschende
*tehan oder -on durch die Erhaltung ihrer Endung auf daneben
gangbare Hehanp- oder *tehonp-, *tehand-, Hehond- hinweisen;
also Uoda usw. auf Assoziation an ni$oda, ni-onde, ni-unde oder
eine Vorstufe derselben beruhende jüngere Formen, nicht Fort-
setzungen von ursprünglichen Prototypen mit altem *-un-.
       Aus nordangl. oder mere, (im ält. Martyr, und in Beda über-
lieferten) teotyda, north, tei^da, teida L (auch -te^da R 2 ) deeimus
und den substantivisch = 'Zehnt* verwandten as. tegotho, afries.
tegotha (auch -atho, -atha mit -a- für *-ä- aus durch Einwirkung
von altem tehan für *-un- eingetretenem *-an-) geht hervor, daß
dem Ordinale ursprünglich paroxytonierte Form (*de$ünß-) zukam
(vgl. oben 10 erschlossenes *neuünß- neben *niuun(e)\ mithin die

                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
126          W. v a n Helten, Zum germanischen Zahlwort.

spirantische Basis der Aspirata von got. taihunda usw. nicht ur-
sprünglich ist (wegen des Akzentes s. auch Herrigs Arch. 107,381).
       I. Wegen eigentümlicher ags. afries. an. Bildungen end-
lufta, ancUofta, cellofte usw. s. oben 11. Wegen awiries. tolif-,
tol{e)fta, nnd. twöl(d)fte, mhd. nhd. zwölfte, aofries. (Rüstr.) twüifta,
mhd. ztmlfte, zwölfte, zweilfte, on. wn. tolfte, run.-schw. tualfte
sei nach 12 verwiesen. Zu den Kardinalbildungen stimmen die
zur Bezeichnung von 'dreizehnter' usw. verwandten Formen
(man beachte wegen derselben oben 13).



                               Nachträge.
       Zu Seite 103, Anm. 1. Zu Holthausens Prämisse, "daß
 gerade das Englische, Friesische und Sächsische allein Formen
 der Ordinalzahl '10' mit grammatischem Wechsel aufweisen:
 ae. north, teo^eda, te{i)$da, afries. tegotha, -atha, -etha, as. tegotho,
 -atho" stimmt nicht, wie bereits bemerkt, die Tatsache, daß das
 Nl. zwar negen, -de, nicht aber tegende, sondern tiende aufweist.
 Wer aber trotzdem behufs H.'s Deutung (ags. ni^oda, -eda, afries.
 niügunda, -enda, niögenda, as. nigunda, -uda durch Anlehnung
 an die folgende Ordinalzahl und die Kardinalzahlen für '9'
wiederum durch Neubildung nach den Ordinalien) annehmen
möchte, daß auch im Altwestnfrk. einstmals eine altes *ne-unß-
beeinflussende Form *te$unp- vorhanden war, dem müßte es
doch sonderbar erscheinen, daß in den besagten vier Dialekt-
gruppen eine Neubildung ne^unp- die dazu stehende Kardinal-
form beeinflußt hätte, während sich dagegen neben der regel-
rechten Bildung *te%unp- keine Spur von analoger Einwirkung
nachweisen läßt.
       Zu Seite 110 f. Aus dem zu taihuntehund usw. Bemerkten
dürfte hervorgehen, daß die zweierlei Zählarten in keinem Zu-
sammenhang stehen mit etwaiger durch den Verlust eines alten
Terminus für 'sechzig' hervorgerufenen Teilung der Zehner-
nennungen in zwei Abschnitte. Dies inbezug auf Meringers in
diesen Forsch. 16, 166 ff. ausgeführten These über Schock, dessen
Identifizierung mit sumerischen sws, sussu übrigens in laut-
licher Hinsicht keineswegs für unanfechtbar zu gelten hätte.
       Groningen.                              W. van H e l t e n .


                Brought to you by | Universitaetsbibliothek Frankfurt/Main
                                                             Authenticated
                                       Download Date | 1/11/18 8:47 PM
